— 


Hygienische Zeitfragen. | 
1. | | 


Die 


Ursachen der Nervosität, 


Neue Ansichten 
über deren Entstehung und Verhütung 


von 


Dr. WILHELM STEKEL (WIEN). 


Wien 1907. 


Verlag Paul Knepler 


(Wallishausser'sche k. u. k. Hofbuchhandlung.) 


N aul ar sung VRR “ ar B5 A, Sn 


‚ Hygienische Zeitfragen, 
N. 


Die 


- Ursachen der Nervosität, 


a 


Neue Ansichten 
über deren Entstehung und Verhütung 


von 


Dr. WILHELM STEKEL (WIEN). 


Wien 1907. | 


Verlag Paul Knepler 


(Wallishausser'sche k, u. k, Hofbuchhandlung.) 


IT GERGERSEEs; 


Inhaltsverzeichnis. 


Wesen und Wirkung der Verdrängung 
BIER DEYERIScHEe, IKONHHRE 3 0%. ee ee ae 
Die Verhütung der Nervosität 


INTERNATIONAL 
PSYCHOANALYTIC 
UNIVERSITY BERLIN 


Druck von W. Schlenker, Wien, IX., Währingerstraße 26. 


ä 
L 


Ber 
€ = 


h . TER EN r 5 
a ni. 


Vorrede. 


Es wird heutzutage so viel über „Nervosität“ ge- 
schrieben, daß es als ein fast lächerliches Unternehmen er- 
scheint, der schier unendlichen Flut noch eine Welle zu- 
zugießen. Trotzdem habe ich es für notwenig gefunden 
über die Entstehung dieser Krankheit einige Wahrheiten 
auszusprechen, die der Schulweisheit entgangen sind. Wir 
waren gar so lange geblendet von den Ergebnissen der 
naturwissenschaftlichen Fortschritte, daß wir fast vergessen 
hätten, daß die Menschen auch eine Seele haben und daß 
Seelenkranheiten auch seelische Ursachen haben müssen. 

Ich versuche nun den Beweis zu führen, daß jener 
Zustand, den die Laien und Ärzte „Nervosität“ nennen, im 
tiefsten Wesen eine Seelenkrankheit bedeutet. 

Zu dieser Erkenntnis bin ich durch jahrelange liebe- 
volle Beschäftigung mit der Psyche der Nervösen gekommen. 
Und derjenige, der mir diesen Weg: gezeigt hat und dem 
ich das neue Licht verdanke, das mir so vieles früher 
Dunkle erhellt hat, ist der große Seelenkenner Professor 
Sigmund Freud. 

Ich bekenne mich stolz als seinen Schüler, womit ich 
nicht sagen will, daß Alles, was ich ausführe, seinen An- 
schauungen entspricht. Im Gegenteil! Ich bin dessen sicher, 
daß er bei mancher Stelle den Kopf schütteln wird, als 
wollte er seine Zustimmung versagen. 


Doch in jedem Kopfe spiegelt sich die Welt ver- 
schieden. | EN TR? 
Ich habe hier dargestellt, wie ich sie sehe, die sonder- 
bare Welt der Seelenkranken. 
Es ist nur ein kleines Zeichen der Anerkennung, wenn 
ich meinem großen Meister, Professor Freud, diese beschei- 
dene Arbeit widme. 


Sie ist für Ärzte und Laien geschrieben. Und wenn 


sie den einen oder anderen zum Nachdenken anregt, zur 
Nachprüfung aneifert, wenn sie den einen oder den anderen 
von der hypochondrischen quälenden Beobachtung körper- 


licher Symptome zur befreienden Erkenntnis seiner seelischen _ 


Unzulänglichkeiten leitet, so hat sie ihre Aufgabe erfüllt. 


Der Verfasser. 


Was verstehen wir unter Nervosität? 


Es gibt kaum einen Ausdruck, der so viel gebraucht 
und mißbraucht wird als das Wort: Nervosität. Selten findet 
man heutzutage einen Menschen, der behauptet, nicht nervös 
zu sein, und selbst diese wenigen Auserwählten mit ihren 
starken Nerven haben Tage, an denen sie allen Bekannten 
verkünden, daß auch sie ausnahmsweise ganz nervös sind. 

„Gab es früher auch so viele nervöse Leute oder ist 
die Nervosität das Kennzeichen unserer Zeit?“ hört man 
allgemein fragen. Und immer vernimmt man darın die Ant- 
wort: „Die Nervosität hat in erschreckendem Maße zuge- 
nommen. Ja, eine besondere Form der Nervosität, die vom 
Amerikaner Beard zuerst beschriebene „Neurasthenie“ ist 
geradezu eine typische Kulturkrankheit geworden.“ 

Unsere Wahrheiten haben meist sehr kurze Beine und 
stolpern so leicht, daß sie schon von heut auf morgen zu 
Boden fallen können und sich in Lügen verwandeln. So 
wird es auch nicht allzu lange dauern und manche aner- 
kannte Wahrheit, die mit dem Begriffe Nervosität verbunden 
war, wird sehr bald als eine falsche, durch keine Tatsachen 
begründete Annahme enthüllt werden. Es ist zweifelsohne, 
daß mit dem Worte Nervosität ein großer Mißbrauch ge- 
trieben wird. Was wird nicht alles fälschlich mit Nervosität 
bezeichnet? Unerzogenheit, Grobheit, Leichtsinn, Zerstreut- 
heit, impulsives Wesen, Jähzorn, Moral insanity wird häufig 
vom Laien mit Nervosität verwechselt. Daß verbrecherische 
Anlagen bei hochstehenden Personen leicht als Nervosität 


4 RS 
ar 7 


6 


gedeutet werden, ist leider eine alltägliche Tatsache geworden. 
Was bei dem armen Teufel einen gemeinen Diebstahl be- 
deutet, das heißt bei einem wohlhabenden Individuum schon 
„Kleptomanie“. Dabei wird eine große Gruppe von Krank- 
heiten als nervöse Krankheiten angesprochen, die wohl 
Krankheiten des Nervensystems darstellen, aber organische 
Grundlagen haben. Ein Rückenmarkleidender wird fälschlich 
im gewöhnlichen Sprachgebrauche als Nervöser bezeichnet. 
Mit mehr Berechtigung gilt das Wort „nervös“ für die so- 
genannten funkticnellen Neurosen, die Neurasthenie, die 
Hysterie, die Hypochondrie, Krankheiten, für die es uns 
noch nicht gelungen ist, organische Veränderungen im 
Nervensysteme nachzuweisen. Um es gleich vorweg zu 
nehmen: Ich glaube auch nicht, daß dies jemals gelingen 
wird. Wie meine weiteren Ausführungen es beweisen werden, 
handelt es sich in diesen Fällen um psychische Krankeiten, 
das heißt Seelenkrankheiten im wahren Sinne des Wortes, 
und Seelenkrankheiten können nur auf seelische Ursachen 
zurückgeführt werden. 

In einer Zeit, die so definitionshungrig ist wie die 
unsere, wird es schwer fallen, über Nervosität zu schreiben, 
ohne sich erst über den Begriff der Nervosität auseinander 
zu setzen. Es ist merkwürdig aber doch wahr: Es existiert 
eigentlich bis heute keine allgemein anerkannte Definition 
der Nervosität. Wir wollen uns hier nicht mit einer Kritik 
der bisher aufgestellten Definitionen aufhalten. Wir be- 
trachten als Nervosität jenenZustand, indem 
das Individuum auf äußere und innere Reize 
abnorm reagiert. Das Schwergewicht liegt in der Ver- 
änderung seiner Reaktion. Gemeiniglich stellt man sich unter 
einem „Nervösen“ einen leicht erregbaren Menschen vor, das 
heißteinen Menschen, der auf Reize von außen viel rascher und 
empfindlicher reagiert als jener ideale Typus reagieren sollte, 
der ach, fast nirgends zu finden ist. Dies wäre eine sehr ein- 


seitige Auffassung. Denn schon ältere Aerzte haben zwei 
Grundformen der Nervosität unterschieden: die leicht erregbare 
und die apathische. Während der leicht Erregbare auf einen 
geringen Reiz hin mit einer großen affektiven Aufwallung ant- 
wortet, bedarf es beim Apathischen eines großen Reizes, um 
ihn aus demGleichgewichte zu bringen. So lautet die alte Lehre. 
Diese zwei Formen werden besonders in der Neurasthenie 
scharf unterschieden und geben Veranlassung zur Trennung 
der Neurasthenie in die leicht erregbare Form (die erethische) 
und die schwer erregbare Form (die depressorische). Nur 
haften dieser Einteilung die Fehler aller Schematisierungen 
an. So einfach sind die Verhältnisse im Leben niemals, als 
wir uns das gewöhnlich vorstellen. Man halte sich an das 
Schema und man wird mit Staunen merken, daß Nervöse, 
die man als sehr leicht erregbar erkannt hat, sich in ge- 
wissen Momenten sehr ruhig und gefaßt zeigen, ja, daß 
ihre Reaktion unter der Grenze der Normalen verläuft. 
Andererseits sieht man apathische Nervöse, die sich auf 
einen geringen Reiz hin mit überwallender Reaktion einstellen. 
Sie reagieren eben nur, wenn man sie auf einen 
empfindlichen Punktihrer Seele trifft. 

Damit wären wir um ein Stück in der Erkenntnis der 
Nervosität vorgeschritten. Es gibt keine reine Form der 
Nervosität, die sich nach diesem Schema klassifizieren lassen 
würde, es existieren nicht Nervöse, die nur leicht erregbar 
sind, und Nervöse, die nur apathisch sind. Jeder Fall von 
Nervosität stellt ein Gemenge dar aus beiden Reaktionsformen. 
Jeder Nervöse ist zugleich leicht erregbar und apathisch und, 
nur je nachdem die eine oder die andere Form überwiegt, 
hat man das Recht, von der einen oder der anderen Art der 
Nervosität zu sprechen. 

Wir wollen aber auch gleich das Rätsel dieses Ver- 
hältnisses lösen. All unser Handeln bezieht seine Resonnanz 
entweder aus tief im Unbewußten ruhenden oder aus bewußten 


„Vorstellungskomplex en“, wie dertreffende Ausdruck 
des Schweizer Psychiaters Bleuler lautet. Was man darunter 
versteht, wollen wir an einem praktischen Beispiele erklären: 

Ein junger Mensch, der unglücklich verliebt ist, wird 
selbstverständliich von einem Vorstellungskomplexe be- 
herrscht, der sich auf das geliebte Wesen und alles, was 
drum und dran ist, bezieht. Dieser Vorstellungskomplex — 
nennen wir ihn „unglückliche Liebe“ — gibt die Resonnanz 
zu allen seinen Empfindungen und Reaktionen. Spricht man 
mit ihm über Politik, so wird der ihn jetzt beherrschende 
Vorstellungskomplex nicht mitklingen, er bleibt kühl und 
gleichgiltig. Erzählt man ihm aber die jüngste Nachricht 
über den Doppelselbstmord eines unglücklichen Liebespaares, 
dann schwingen alle Saiten seines Inneren mit, dann ist 
sein Interesse geweckt, seine Aufmerksamkeit gefesselt, seine 
Reaktion eine lebhafte. 

Leicht erregbare Nervöse haben Vorstellungskomplexe, 
die sehr verbreitet sind, und infolge dessen leicht zum Mit- 
schwingen gebracht werden können. Aber nur wenn dieser 
Vorstellungskomplex berührt wird, dann reagieren sie mit 
übernormaler Schwingung. Trifft sie ein Reiz, der zufällig‘ 
keine Beziehungen zu ihrem Vorstellungskomplexe hat, dann 
werden sie apathisch bleiben. Andererseits wird der Apa- 
thische, das heißt der Mann, bei dem nur ein kleiner Vor- 
stellungskomplex einen kleinen Winkel seiner Seele besetzt. 
hält, nur dann lebhaft reagieren, wenn gerade das Licht des. 
Gedankens auf diesen kleinen, besetzten, dunklen Winkel 
der Seele fällt. | 

Eigentlich ist dieser Vorgang etwas ganz Normales.. 
Jeder Mensch hat seine bestimmten Vorstellungskomplexe, 
die ihn beherrschen. Das Phaenomen der Aufmerksamkeit 
beruht ja eben auf der Existenz dieser Vorstellungskomplexe.. 

Worin liegt also der Unterschied zwischen Gesunden 
und Nervösen? Man könnte erwidern, die Reaktion falle 


9 


eben bei Nervöen lebhafter aus als bei Gesunden. Damit 
wären wir aber der Erkenntnis des Problemes gar nicht 
näher gerückt. Das Wesentliche der ganzen Sache liegt 
darin, daß beim normalen Menschen diese Vorstellungs- 
komplexe bewußt sind. Das heißt: Der Liebende weiß, daß 
er verliebt ist; der Geschichtsfreund weiß, daß er sich für 
Geschichte interessiert; der Nationale, daß der gewisse 
politische Vorstellungskomplex sein Inneres beherrscht. Ihhen 
allen ist das Vorhandensein dieses Komplexes bewußt. 

Und nun kommen wir zu dem Kernpunkte unserer 
Ausführungen. Dem Nervösen sind gewisse Vorstellungskom- 
plexe nicht bewußt. Er weiß es nicht, warum er gerade 
bei diesem kleinlichen Streite so lebhaft erregt wurde, er 
weiß es nicht, warum seine Seele mit so gewaltigen Schwin- 
gungen auf einen kleinen Reiz hin reagiert. Wieder soll uns 
statt langläufiger Definitionen das Leben belehren. Hören 
wir nun folgende Szene an: Ein nervöser Mann kommt des 
Mittags um eine Viertelstunde später nach Hause. Seine 
Frau sagt ihm in ruhigem Tone: 

„Kannst du denn nicht pünktlich kommen? Du weißt 
doch, daß die Kinder in die Schule gehen müssen“. . 

Was antwortet der Nervöse darauf ? 

„Es ist unglaublich, wie du mich tyrannisierst. Bildest 
du dir ein, ich bin zum Vergnügen länger im Geschäfte ge- 
blieben oder ich habe mich mit anderen Frauen auf der 
Straße unterhalten? Nicht einmal zu Hause hat man seine 
Ruhe. Unter diesen Umständen verzichte ich auf das Essen“. 

Er nimmt Hut und Stock, schlägt die Türe zu und 
läuft davon. Fassungslos steht die Frau da und kann sich 
. diese Erregung nicht erklären. Sie weiß ja gar nicht mehr, 
was sie ihrem Manne sagen soll. Wenn sie sich noch so sehr 
zusammennimmt, einem jeden Streite aus dem Wege zu gehen, 
. es gelingt ihr doch nicht, da die Reaktion ihres Mannes unbe- 
rechenbar ist. Eine kleine harmlose Bemerkung und er ist in 


Zu‘ 


10 


fürchterlichster Erregung. Die Ursache dieses sonderbaren 
Benehmens führt auf unbewußte Seelenströmungen zurück. 

Der Mann hatte die Frau aus Liebe geheiratet und 
mußte schwer um sein tägliches Brot kämpfen. Seine wohl- 
habenden Eltern wollten von ihm gerade wegen dieser 
Heirat nichts wissen. Außerdem bemerkte er, daß er sich 
in seiner Frau getäuscht hatte. Sie war eine schlechte Wirtin, 
verstand es nicht, ihre Kinder zu erziehen, wiewohl sie 
sich die redlichste Mühe gab, die beiden fehlenden Eigen- 
schaften zu erwerben. Dieser Mann wurde von dem 
Gedanken gequält, daß er sich in der Wahl seiner Frau 
getäuscht habe und unwillkürlich drängte sich ihm die Idee 
einer Scheidung auf, als einzig mögliche Lösung dieses 
Verhältnisses, als einzig mögliche Lösung, welche ihn mit 
seinen Eltern wieder versöhnen und ihn zum Erben eines 
großen Vermögens machen konnte. Diesen häßlichen Ge- 
danken wies er von sich und verdrängte ihn. Er wollte von 
ihm nichts wissen. Im Unbewußten jedoch blieb er liegen 
und wirkte daselbst, wie der schöne Ausdruck des genialen 
Bahnbrechers der’ Seelenkunde Freud lautet, als „psychischer 
Fremdkörper“. Aus diesem unbewußten Vorstellungskom- 
plexe heraus ist seine abnorme Reaktion leicht zu erklären. 
Nicht er erwiderte seiner Frau die heftigen Worte, nicht er, 
der sie liebte und anbetete, sondern der „Andere“, der sie als 
lästige Fessel empfand und sich von ihr scheiden lassen wollte. 

Zwei Ursachen der Nervosität werden uns an 
diesem Falle klar: der psychische Konflikt und der 
unbewußte Vorstellungskomplex, eine die andere 


bewußtsein anführen. Aber schließlich sind ja sowohl der „unbewußte 
Vorstellungskomplex“ als der „psychische Kontlikt‘“‘ nichts anderes als 
Geheimnisse vor sich selber und vor der Umgebung. Geheimnisse, die 
eben keine Geheimnisse wären, wenn sie nicht ein drückendes Schuld- 
bewußtsein ängstlich vor dem Licht des Tages bewahren würde. 


11 


Wir haben früher davon gesprochen, daß der Gedanke 
an die Scheidung verdrängt wurde, und wir können das 
Problem der Nervosität nicht erfassen, bevor wir uns über 
diese zwei wichtigen Themen, über die „Verdrängung“ und 
den „psychischen Konflikt“ auseinandergesetzt haben. 

Aber ich sehe schon meine Leser ihre Köpfe schütteln ! 
Wie, der Mann spricht von Ursachen der Nervosität und 
erwähnt -nichts von erblicher Belastung, von Alkohol und 
und Nikotin, nichts von Großstadt und Schule, von geistiger 
Überanstrengung? Will er alles mit seinen Vorstellungs- 
komplexen, alles mit der Verdrängung, alles mit psychischen 
Konflikten erklären? Wer neu bauen will, muß Schutt weg- 
räumen. Ich kann auch nicht weiter, bevor ich nicht auf 
diese, aller Welt geläufigen Ursachen der Nervosität des 
Näheren eingegangen bin. 


Kultur und Nervosität. 


Forscht man nach den Ursachen der Nervosität, wie 
sie des Breiteren von anderen Autoren ausgeführt werden, so 
stößt man immer auf die Anklage, unsere Kultur sei es, 
welche die Nervosität erzeuge. Die zahlreichen Erfindungen, 
welche Raum und Zeit ersparen, bringen — so heißt es — 
alle eine Steigerung unseres geistigen Lebens und führen 
zu einem Überhandnehmen der Nervosität in ihren ver- 
schiedensten Formen. Besonders die Neurasthenie wird direkt 
als Zeitkrankheit angesprochen. „Sie drückt“, sagt Krafit- 
Ebbing, „der Zeit, in der wir leben, den Stempel des Ver- 
lebten, Verbrauchten, neuropatischen Dekadenten auf. Es 
gibt kaum eine andere pathologische Erscheinung, die 
so tief in das Leben der modernen Kulturmenschen ein- 
schneidet, als die Neurasthenie. Damit gewinnt sie an her- 
vorragendem sozialem Interesse. Man kann getrost behaupten, 
daß sie wesentlich Mitschuld daran hat, wenn uns der 


12 


soziale Organismus krank erscheint, wenn uns der moderne 
Mensch als ein blasierter, mit sich und der Welt unzu- 
friedener, in seiner Ethik und Religion zerfahrener, an dem 
Bestehenden nörgelnder, zu Neuerungen hindrängender, von 
Furcht vor dem ungewissen Zukünftigen erfaßter, an Pessi- 
mismus kränkelnder, so überaus häufig sich darstellt. Dazu 
die Hast und Zerfahrenheit der Lebensweise, der Mangel 
alles idealen Schwunges in Kunst und Poesie, den unsere 
fin de siecle Zeit aufweist, der Geschmack des moralischen 
Dyspeptikers an pikanter, zynischer, reizender Kost, wie sie von 
selbst desequilibrierten Geistern im modernen Drama geboten 
wird, mit besonderer Pointierung der Nervendegeneration und 
des Irrsinns, die den modernen Menschen unheimlich anzieht 
und ihm den Reiz des Gruselns gewährt.“ 

So der berühmte Gelehrte. Wenn sich auch nicht 
läugnen läßt, daß einzelne Ausführungen Kraft-Ebbings 
richtig sind, so ist doch der Schluß, der aus denselben ge- 
zogen wird, entschieden ein falscher. Dieses ewige Reden 
von dem nervenzerstörenden modernen Leben — ich ge- 
stehe gern, daß ich es eine Zeit lang allen anderen Ärzten nach- 
gesprochen habe — erinnert mich lebhaft an die sonstige 
Phrase von der guten alten Zeit, in der alles besser war. 
Forscht man aber in den Blättern der Kulturgeschichte, so 
findet man, daß die Nervosität keineswegs eine erst in der 
neuesten Zeit entstandene Krankheit ist, sondern daß speziell 
die Hysterie und die Hypochondrie, ja selbst die Neurasthenie, 
freilich nicht unter diesem Namen, schon von ältesten Ärzten 
gekannt und beschrieben wurde. Im Gegenteil! So schreck- 
lich hysterische Epidemien, wie sie uns die Geschichte des 
Mittelalters erzählt — man denke nur an die Flagellanten, 
an die Besessenen, an die Veitstanzepidemien — sind heut- 
zutage bedeutend seltener und dort, wo sie vorkommen, 
beispielsweise in Rußland, zeigt sich gerade, daß das Fehlen 
der Kultur das Entstehen der Epidemie begünstigt. Es ist 


3% 


auch nicht richtig, daß die Großstadt die Nervosi- 
tät erzeugt, nicht richtig, daß die Großstadt die 
Lebensdauer der Menschen abkürzt. Alle neueren 
Statistiker geben an, daß in jüngster Zeit die Mortalität in 
den Städten bedeutend geringer ist, als auf dem Flachlande. 
Heute spricht man auch davon, daß die erschreckende Zu- 
nahme der Geisteskrankheit unserer Kultur zuzuschreiben 
sei, daß das aufreibende Leben der Großstadt die Geistes- 
krankheiten züchte. Auch das scheint eine der Wahrheiten 
zu sein, denen nur ein kurzes Leben bestimmt ist. Gerade 
in den jüngsten Tagen hat Dr. Robert Gaupp an Hand 
des Materiales der psychiatrischen Klinik zu München nach- 
gewiesen, daß 70—80 Prozent von den in München auf- 
genommenen Oeisteskranken gar nicht in München geboren 
sind, sondern meistens vom Lande kommen. Nach dieser 
Statistik sind 20 bis 25 Prozent aller Geisteskranken ge- 
borene Großstädter. Das würde höchstens beweisen, daß die 
Großstadt nur auf den nicht in ihr Geborenen, mit ihren 
Einrichtungen nicht Aufgewachsenen im Sinne einer Nerven- 
schädigung zerstörend wirkt. Die Städter haben sich alle an 
das neue Leben angepaßt. 

Ja, aber das Exempel der modernen Kultur ist leicht auf 
seine Wahrheit bewiesen. Werden nur Kulturmenschen, wird 
nur die obere Schichte der Bevölkerung, werden nur die geisti- 
‚gen Arbeiter nervös? Gar keine Rede. Kobler hat voreinigen 
Jahren nachgewiesen, daß bei der Landbevölkerung Bos- 
niens sehr schwere Fälle von Neurasthenie vorkommen. Bei 
den Arbeitern verbreitet sich die Neurasthenie in derart er- 
schreckendem Maße, daß man gezwungen ist, zahlreiche 
Heilstätten für nervenkranke Arbeiter zu schaffen. Wer über 
dieses Thema Näheres erfahren will, lese das kleine Schrift- 
chen von Dr. Determann: „Volksheilstätten für Nerven- 
kranke“ (Wiesbaden I. F. Bergmann, 1903). Darin führt der 
Verfasser aus, daß die Nervosität ihre Exklusivität, ihre 


er N. - 27 . ı\ 
KERPEN 


E, 


14 


aristokratischen Neigungen abgelegt habe. Sie sei populär 
geworden und sie dringe tief in die breiten Volksschichten. 
Daß es aber nicht das Großstadtleben als solches ist, welches 
auch die einfachen Leute nervös macht, beweist eine in der 
jüngsten Zeit im „Progres medicial“ erschienene Studie von 
Dr. Terrien über die Nervosität der Bauern. Die Erfahrungen, 
die Dr. Terrien bei langjähriger Landpraxis in der Vandee 
gemacht hat, zwingen ihn zum Schlusse, daß Neurasthenie 
und Hysterie am Lande keineswegs seltener sind, als beim 
Städter. Und so wie es heute ist, wird es auch früher ge- 
wesen sein. Nur haben wir diesen Krankheitsformen keine 
solche Aufmerksamkeit geschenkt. Zum Teile wurden ner- 
vöse Beschwerden, wie beispielsweise die weitverbreiteten 
nervösen Magenleiden, als organische behandelt, zum Teile 
rechnete man die Nervösen zu den Hypochondern, einge- 
bildeten Kranken u. s. w. Es muß die Kultur in ganz 
anderem Sinne mit der Nervosität zusammenhängen, als wir 
es bisher geglaubt haben. Das moderne Leben allein macht 
noch keine Nervosität. Wir werden später sehen, inwieferne 
die Kultur die Ursache der Nervosität bildet. 

Sehr häufig finden sich Neurasthenie und Hysterie bei 
den russischen Juden, bei den Juden überhaupt, außerordent- 
lich verbreitet. Auch dieses Moment beweist, daß die Ner- 
vosität mit der Kultur nichts zu schaffen hat. Nur auf die 
Verdrängung kommt es an, die das betreffende Individuum . 
geleistet hat, auf den Kampf zwischen seinen ethischen 
Hemmungsvorstellungen und seinen Instinkten. Den Juden 
umgibt seine Religion mit einem solchen Walle von Vor- 
schriften und Geboten, daß er in dem fortwährende Kampfe 
mit sich selber liegen muß. Dann vergesse man nicht, 
daß dieses Volk so viele Jahrhunderte hindurch unter fürch- 
terlichem Drucke gelebt hat, daß der Zähigkeit, mit der es 
an seiner Religion hängt, ein entsprechender Aufwand an 
Energie entspricht. Es ist auch kein Zufall, daß gerade in 


15 


Amerika die Neurasthenie gewissermaßen als neues Krank- 
heitsbild aufgetaucht ist. Dort strömt eine Menge von Ver- 
brechern zusammen, dorthin strömen alle überschäumenden 
Energien, Individuen, denen die alte Welt zu klein wurde. 
Die Instinkte aller dieser Kraftnaturen leben in deren Nach- 
kommen fort. Andererseits fordert die Gesellschaft eine ge- 
wisse ethische Höhe, wohl nicht in geschäftlicher, aber in 
gesellschaftlicher Hinsicht; herrschen puritanische Grund- 
sätze. Was da an Verdrängung geleistet wurde, was da an 
Seelenkämpfen innerlich ausgekämpft wurde, das läßt sich 
nur andeuten. Man ersieht aus diesen Beispielen nur das 
eine: Der psychische Konflikt ist die alleinige Ursache der 
Nervosität. Die Bauern am Lande werden durch die Schrecken 
ihrer abergläubischen religiösen Vorstellungen, durch ihren 
Kampf gegen die Sünde in den psychischen Konflikt ge- 
trieben. Der Irrweg des modernen Lebens schafft zahllose 
psychische Konflikte u. s. w. Ich will damit nicht allen 
anderen Faktoren ihre Berechtigung absprechen. Aber ihr 
Einfluß reduziert sich bei genauer Untersuchung auf ein 
sehr bescheidenes Maß. Welcher Unfug wurde nicht mit 
der erblichen Belastung getrieben! Jeder zweite Mensch galt als 
erblich belastet; man durchstöberte die Familienarchive und, 
fand man irgend einen Nerven- oder Geisteskranken in der 
sechsten Linie, so war die erbliche Belastung sofort festgestellt. 
Ja, sogar unsere Dichter ließ man nicht in Ruhe; sie mußten 
es sich gefallen lassen, der Nachwelt unter dem Seziermesser 
des Neurologen präsentiert zu werden. Und was ist die 
Wahrheit? Die Statistiken waren alle einseitig, die Bedeutung 
der erblichen Belastung wurde kolossal überschätzt. 

Der Wiener Psychiater Hofrat Professor Wagner von 
Jauregg sagt darüber sehr treffend: „Es ergibt sich also, 
daß in den landläufigen Anschauungen die Bedeutung der 
erblichen Belastung wesentlich überschätzt wird. Nach 
einer Richtung, indem Dinge zur erblichen Belastung ge- 


16 


rechnet werden, die mit Erblichkeit im eigentlichen Sinne 
gar nichts zu tun haben, wie Keimschädigung und Keim- 
feindschaft; nach einer anderen Richtung, indem Momente 
als erbliche Belastung begründend angesehen werden, die‘ in 
Wirklickeit gar nicht belastend wirken, teilweise sogar Mo- 
mente der Immunität sind; nach einer dritten Richtung .end- 
lich, indem verkannt wird, daß erbliche Belastung so ver- 
breitet ist, daß ihr Vorhandensein und ihr Wirksamwerden 
in einem starken numerischen Mißverhältnis stehen. Daraus 
ergibt sich, daß erbliche Belastung zwar eine häufig vor- 
kommende, aber doch nur unterstützend wirkende Krank- 
heitsursache ist und daß es unsere Aufgabe sein muß, den 
anderen Krankheitsursachen, disponierenden, sowohl als 
determinierenden, mit Eifer nachzuspüren.“ 

Diese Schlußfolgerungen nehmen nicht Wunder, wenn 
man die Statistik, die Jenny Koller unter Forel’s Leitung 
ausführte, berücksichtigt. Koller fand zirka 60 Prozent der 
Gesunden erblich belastet, während bei ihm die Geistes- 
kranken blos in 77 Prozent belastet waren. Da Diem aus 
dem Material der psychiatrischen Klinik in Zürich bei 67 Pro- 
zent der Gesunden erbliche Belastung fand, so ergibt blos 
die Differenz von 77 und 67 Prozent, das ist plus 10 Pro- 
zent den richtigen zahlenmäßigen Ausdruck für die ursäch- 
liche hereditäre Belastung. Nicht zu unterschätzen ist 
aber der psychische Einfluß, den diese Belastung 
auf denjenigen ausübt, der sich seiner Belastung 
bewußt ist. Solche Menschen leben in der einen steten 
Angst, sie werden dem Wahnsinn verfallen. Sie fürchten, 
eine Ehe einzugehen, um nicht ihre Familie mit in das 
Verderben zu ziehen. Fortwährend schwebt über ihnen das 
Damoklesschwert der Belastung. Solche Menschen haben 
tatsächlich einen dunklen Vorstellungskomplex, der bei allen 
wichtigen lebensentscheidenden Fragen mitschwingt, solche 
Menschen leben in einem beständigen psychischen Konflikte 


RÄT: 


zwischen ihrem Wollen und der Angst. Ist es dann ein 
Wunder, daß sie öfter erkranken? Und es ist so viel Aber- 
glaube bei dem Gerede von der erblichen Belastung. Im 
Gegenteil! Man kann die Beobachtung machen, daß gerade 
aus belasteten Familien die gesündesten Individuen hervor- 
gehen, wie ja Wagner in seiner bewerkenswerten Arbeit 
„Einiges über erbliche Belastung“ (Wiener klinische Wochen- 
schrift 1906, Nr. 1), ausgeführt hat. 

Die Statistik hat diese Frage offenbar bisher einseitig 
zu lösen versucht. Man suchte nach den faulen Früchten 
in den Stammbäumen, verfolgte die Krankheiten in die 
fernsten Generationen und betrachtete die gesunden Glieder 
des Stammbaumes als Nebensache. Neuere Untersuchungen 
haben diesen einseitigen Standpunkt verlassen. Uns interessiert 
(der Gesunde jetzt mehr als der Kranke. Und siehe da, bei ge- 
nauer Forschungzeigte sich, daß aus schwerbelasteten Familien 
zahlreiche vollkommen gesunde Individuen hervorgehen, die 
wieder gesunde Nachkommen in die Welt setzen. Aus den 
Ruinenkann untergünstigen Verhältnissen neues Leben blühen. 

Man kann daher mit Fug und Recht von einer er- 
worbenen Entlastung im Gegensatze zur erblichen Belastung 
sprechen. Das Verdienst, dieses trostreiche Wort geprägt 
zu haben, gebührt dem verdienstvollen Herausgeber der 
„Jugend“, Georg Hirth. Doch lassen wir ihn selber reden: 
„Es ist ein starkes, trostreiches Gegenstromwort, auf dessen 
Entdeckung ich stolz bin. Als es mir über die Schwelle 
des Bewußtseins schwebte, da erschrack ich freudig. Und 
doch hatte ich damals nur eine intuitive Vorahnung von 
der Bedeutung und Tragweite des neuen Wortes; denn, ich 
hatte nur nach einer Losung, nach einem Feldgeschrei im 
 Kampfe gegen das verfluchte andere Wort gesucht, das 
sich auf dunklen Fittigen, ein Aasgeier des Pessimismus, 
in die Herzen der seufzenden Menschheit niederläßt. Es 
muß, sagte ich mir, dem Einzelnen möglich sein, aus 

2 


# 
} 
# 
i 
u 


18 \ 


eigenen Mitteln gegen das ererbte Unheil anzukämpfen und 
das was er persölnich erkennt, als forterbliche Errungen- 
schaft in seine und seiner Nachkommen Lebenswertung 
einzustellen.“ So der Entdecker des neuen Schlagwortes. Es 
war ja auch im Vorhinein klar, daß die erbliche Belastung 
irgend einmal den Ursprung in einer erworbenen krank- 
haften Veränderung haben müsse. Den Generationen dieser 
kranken Vorfahren stehen aber anderseits eine Reihe 
unzähliger gesunder Ahnen gegenüber, deren Gesundheit 
und Kraft durch die geheimnisvollen Gesetze der Vererbung 
auf uns übergegangen sind. Nichts ist äußeren Einflüssen 
zugänglicher als der menschliche Organismus. Wir sind nur 
Weltatome und allen Einflüssen der Natur zugänglich. Wir 
können uns durch falsche Lebensweise ebenso krank 
machen, als wir uns durch eine vernünftige gesund machen 
können. 

Es würde zu weit führen, an dieser Stelle alle Mittel 
und Wege zur erworbenen Entlastung anzugeben. Noch 
ein Wort über diese Frage: Allerdings — es gibt eine 
erbliche Belastung, die viel schlimmer ist, als die organische, 
und das ist die Belastung durch die Erziehung. Kinder 
die zwischen streitenden Eltern aufgewachsen sind, werden 
regelmäßig nervös sein. Sie werden früh in die häuslichen 
Konflikte hineingezogen und nehmen für Vater oder Mutter 
Partei, so daß sie schon in. der Kindheit die schwersten 
psychischen Konflikte durchmachen müssen. Die Belastung 
durch das Milieu ist viel gefährlicher als die durch Vererbung. 

Auch den viel gelästerten Alkohol ‚und Nikotin möchte 
ich nicht als schuldigen Verbrecher mitprügeln ; diese Aller- 
weltsgifte die sich ohnedies zu Prügelknaben für unser - 
soziales Elend ausgewachsen haben. Selbstverständlich 
istjedesÜbermaßschädlich. EinÜbermaßvon 
AlkoholzerstörtdenKörperunddasseelische 
Gleichgewicht. Ein Übermaß von Nikotin erzeugt 


ER 5 I’ WurIEn N‘ . a 2 
L i N aX B 8 n R 2 vi GEBR, #4 
E f ; Ge che 


19 


Herz- und Verdauungskrankheiten, ein Übermaß von Fleisch- 
nahrung führt zu verschiedenen Stoffwechselerkrankungen. 
Aber der mäßige Genuß aller unserer Nahrungs- und 
Reizmittel ist sicherlich unschädlich und ich halte es für 
töricht, das Kind mit dem Bade auszuschütten, das heißt 
_Alkoholmißbrauch, Mißbrauch aller anderen im Übermaße 
giftigen Stoffe durch vollständige Abstinenz auszuschalten. 
Dem Trinker gegenüber kann man nicht genug strenge sein. 
Auch wäre es hoch an der Zeit dem unseligen Trinkzwang 
ein Ende zu machen, durch den so häufig geheilte Alkoholiker, Ei, 
wieder Trinker werden. Die endlosen Festtafeln könnten auch 
ohne Champagnerrausch vor sich gehen und würden zumindest 
ebenso würdig verlaufen. Der Trinkzwang, der blödsinnige 
Trinkkomment unserer studierenden Jugend, das Feiern der 
Feste durch Alkoholvergiftungen sind wahrlich nicht not- 
wendig. Soll deshalb der mäßige Genuß verboten werden ? 
Der moderne Mensch bedarf einer Reihe von Reizen und 
Beruhigungsmitteln. In mäßigem Maße genossen, sind sie 
absolut unschädlich und erzeugen sicherlich keine Nervosität. 
Zu reichlich angewendet, ebnen sie der Neurose den Boden. 
Aber — gerade die übertriebene Abstinenzbewegung, die 
sicherlich einmal in die Mäßigkeitsbewegung einmünden wird, 
bringt ja manche Menschen, die auf einen mäßigen Genuß 
schwer verzichten können, in unangenehme psychische Kon- 
flikte. Der moderne Mensch läßt sicham ehesten noch als Angst- 
meier charakterisieren. Es ist ja kein Wunder, daß er einer ist. 
Fortwährend wird ihm Angst eingejagt. Vor lauter Hygiene, 
‚die sein Leben erhalten soll, lebt er überhaupt nicht. Und 
gerade durch diese Angst wird er krank. Seine Energie 
‚braucht sich im Widerstande gegen seine Neigungen auf- ER 
Wie man aus diesen Ausführungen ersieht, bin ich also nicht N 
der Ansicht, daß der viel gelästerte Alkohol die Ursache der 
Nervosität ist. Ich kann beim besten Willen nicht in den Chorus 
der Forel, Kassowitz und Bleuler einstimmen, die im Alkohol die 
h 9% 


20 


Quelle aller sozialen Übel erblicken. Ich verdamme alles 
Unmäßige, erkenne die schweren, sozialen und ethischen 
Schäden des Trinkens, sehe aber in einem mäßigen Alkohol- 
genuß nichts, was dem Körper schaden könnte. Ebenso 
steht es mit dem Nikotin, dem Koffein und allen anderen 
Giften (Fleischnahrung!), deren Genuß man uns systematisch 
verekeln und abgewöhnen will. Nein — und nochmals 
nein! Auch den vielbesprochenen Giften möchte ich nur 
dieselbe bescheidene Rolle zuweisen, die der Belastung zu- 
kommt. 

Und die geistige Überanstrengung? Hört man es 
nicht täglich, daß die Schule die Neurose erzeuge, daß der 
uugeheure Kampf ums Dasein die Nervenheilanstalten fülle? 
Auch das erweist sich bei näherer Prüfung als unrichtig. 
Oder nur in einem gewissen Sinne richtig. In welchem, das 
wollen wir später ausführen. Was für ungeheure Geistes- 
arbeit mußte beispielsweise Virchov vollbringen, der auf so 
mannigfachen Gebieten unermüdlich tätig war und sich 
blos vier bis fünf Stunden Schlaf gönnte? Hat man da- 
von gehört, daß er unter Nervosität gelitten hat? Freilich, 
man kann erwidern, nicht jeder habe das Gehirn eines 
Virchov. Aber wir lernen im Leben zahlreiche Menschen 
kennen, die, unermüdlich schaffend, sich auf verschiedenen 
Gebieten betätigen und doch keine Spur von Nervosität 
zeigen. Und doch kann auch geistige Arbeit Nervosität er- 
zeugen. Ich muß meinen Leser bitten, sich zu gedulden. 
Er soll später erfahren, wann geistige Arbeit schaden kann 
und wann sie zum Segen wird. Denn es ist Tatsache, daß 
die geistigen Arbeiter ein viel höheres Alter erreichen als 
die anderen Menschen. 

Freud hat, einen alten Aberglauben neu begründend, 
der Sexualität die Hauptrolle in der Ätiologie der Neurosen 
zugeschrieben. In gewissem Sinne könnte dies richtig sein. 
Aber obwohl ich sonst ein begeisteter Verehrer des großen 


21 


Meisters bin, führt mich meine Erkenntnis auf einen kleinen 
Abweg von jener Straße, welche Freud so mühsam und 
kunstvoll angelegt hat. Meiner Ansicht nach muß noch ein 
zweites Moment hinzukommen, damit beispielsweise der 
Autoerotismus, die viel beschuldigte Onanie, eine Neurose 
erzeugen könne. Die Onanie soll Nervosität erzeugen ? Ja — 
wie viele Menschen haben in ihrer Jugend nicht onaniert ? 
Es muß zur Onanie unbedingt noch ein zweiter — rein 
psychischer Faktor dazukommen. 

Dieser zweite Faktor — ich will ihn gleich nennen 
und damit schon Ausgeführtes wiederholen — ist nur der 
„psychische Konflikt“. 

Nur wenn in unserem Innern zwei Strömungen 
um die Herrschaft ringen, nur wenn bewußtes und 
unbewußtes Fühlen einander befehden, nur wenn 
ein großer Teil unserer Energien zur Unterdrückung 
und Hemmung seelischer Konflikte verschwendet 
werden muß, kann sich eine Neurose entwickeln. 
Alle anderen Momente ebnen der Neurose den Boden, sie 
bereiten sie vielleicht vor, sie ermöglichen sie, aber den 
Ausschlag gibt erst der „psychische Konflikt“. 

Jetzt werden wir begreifen, inwiefern die früher 
erwähnten Ursachen der Nervosität in Frage kommen 
können. Der Autoerotiker, der Onanist, der sich in einem 
beständigen Kampf mit der Sexualität befindet, weil er sich 
vornimmt, keusch zu bleiben und unterliegt, wird nervös, 
weil er eine Unmasse Energie zur Durchführung dieses 
Seelenkampfes ausgibt. Sein Leben ist ein beständiger Kampf 
zwischen Verlangen und Angst. Der geistige Arbeiter: 
wenn er eine Arbeit leistet, die ihm wider den Strich geht, 
wenn er gezwungen im Bureau sitzt, wobei sein Herz der 
Musik oder einer anderen schönen Kunst oder gar der 
Natur gehört. Geistige Arbeit, die man gern und 
freudig verrichtet, ist unschädlich. Geistige Arbeit, 


Ir a Er nr ne MT AT Eee 
IE ET A ae 3 FT 


n Dig‘ 


22 


die erst auf Grund eines „psychischen Konfliktes“ geleistet 
werden kann, die man erst vollbringt, nachdem man un- 
zählige Hemmungen überwinden mußte, kann eine Neurose 
erzeugen. Ein Gleichnis kann das am besten versinnlichen: 
Die geistige Arbeit ohne Hemmung gleicht einer Bahn, die 
auf Schienen läuft; die geistige Arbeit wider Willen einem 
Wagen, der auf der holprigen Landstraße von müden 
Rossen gezogen werden muß. 

Die Nervosität bei den Offizieren nimmt erschreckend 
zu. Auch hier ist die tiefste Ursache ein psychischer Kon- 
flikt. Der Hauptmann, der sich von seinem Obersten herunter- 
kanzeln lassen und dabei ruhig habtacht stehen muß, 
in dessen Innern aber eine Stimme spricht: Dem Menschen 
solltest du jetzt gehörig deine Meinung sagen, leidet an einem 
psychischen Konflikte, der häufig wiederholt, sein Seelenleben 
ausfüllt und ihn nervenkrank macht. Jede Unterdrückung, 
jeder Zwang, jede Disziplin im Amte, im Heere, in der Kunst, 
schafft nervöse Menschen. Gehorchen ist in den meisten 
Fällen Verdrängung, in den wenigsten Liebe. 

Ein „robustes Gewissen“ wäre also das beste Heil- 
mittel gegen die Nervosität. Unter Gewissen verstehe ich 

| die Summe aller Hemmungen, die sich zwischen unseren 
> Instinkt und unsere ethischen Anschauungen geschoben 
haben. Alle ethische Kultur beruht auf Verdrängung und auf 
Hemmung. Die Ursache der Nervosität ist also nur in 
diesem Sinne in der fortschreitenden Kultur zu suchen. Nicht 
die Kultur als solche, die Fortschritte der Technik, die Ent- 
wicklung unserer Kenntnisse schaffen die nervösen Menschen. 
Nein! Nur die Verfeinerung des „Gewissens“ erzeugt die 
Krankheiten der Seele. Jene zahllosen Hemmungen, denen 
unsere Instinkte unterliegen, jene zahllosen Wünsche, 
die wir unterdrücken müssen und die im Unbewußten 
schlummern bleiben, sind die Ursachen unserer schwersten 
Konflikte. Hier hat die Arbeit Freud’s eingesetzt und ein 


a ir 
Er, 


ir 


u) 


Be a Ar Be 


23 


reiches Tatsachenmaterial zutage gefördert. Es ist ihm ge- 
lungen, nachzuweisen, daß speziell unsere sexuelle Tugend 
sich auf sehr unterwühltem Grunde erhebt, daß all die Ver- 
irrungen, die man bisher als Perversionen bezeichnet hat, 
sich bei jedem Menschen mehr oder minder angedeutet 
finden und daß fast jeder einen hartnäckigen. Kampf mit 
seinen Instinkten auszufechten hat. Das Maß der Verdrängung: 
steht im geraden Verhältnis zur ethischen Höhe des Indi- 
viduums, Je feinfühliger, je zarter, je edeldenkender der ein- 
zelne Mensch ist, desto mehr Verdrängungsarbeit hat er 
geleistet, desto leichter kann er dann nervös werden. 


Wesen und Wirkung der Verdrängung. 


Unsere Kultur baut sich auf mühsam errungenen Boden 
auf. Schmutzige Gewässer mußten erst verdrängt werden, 
machtvolle Deiche errichtet werden. Kultur ist Verdrängung, 
ist gut funktionierende Hemmung. 

Was für die Menschheit gilt, das gilt auch für den 
Menschen. Die Verdrängung ermöglicht uns das Leben des 
Kulturmenschen, der allen ethischen und sozialen Forderungen 
seiner Zeit gerecht werden will. Sie ermöglicht uns auch 
jene innere Kultur, jenes Ausleben in höheren Bahnen, die 
uns vom Herdenmenschen unterscheiden. Sie ermöglicht 
uns nach unzähligen Täuschungen und Verirrungen neues 
Blühen der Hoffnungsgedanken. Den Lethetrank des Ver- 
gessens wir trinken ihn alle Tage. 

Nicht immer bedeutet die Verdrängung einen Erwerb 
für unser Sein. Im Gegenteil. Wer nicht imstande ist, seinen 
Gedanken bis in die feinsten Zusammenhänge und Ursprünge 
nachzugehen, der wird sich nie von Ihnen befreien können. 
Verdrängung ohne Mithilfe des Bewußtseins ist 
die Ursache zahlloser Krankheiten, ist nicht Be- 


h 
vr > 


iz 


2 


24 


freiung, sondern Belastung. Was verschüttet unter den 
Hüllen des Bewußtseins liegt, es kann, in Bewegung ge- 
bracht, das ganze Innere erbeben machen. Vergessen 
dürfen wir nur, was wir wirklich gewußt haben. 
Als klassischen Zeugen führe ich Grillparzer an, 
der in seiner Selbstbiographie Folgendes sagt: „Ich habe 
schon gesagt, daß ich über die Zeitfolge der Ereignisse in 
großer Verwirrung bin. Die Ursache davon ist, daß ich bis 
auf den gegenwärtigen Augenblick bestrebt war, sie zu ver- 
gessen. Ich fühlte mich, vielleicht in etwas hypochondrischer 
Weise, so von allen Seiten bedrängt und eingeengt, daß 
ich kein Hilfsmittel wußte, als die irritierenden Gedanken- 
fäden abzureißen und mich in eine neue Reihe zu versetzen. 
Das hat mir übrigens auch sonst unendlich geschadet. Es 
hat das ursprünglich Stetige meines Wesens, um mich 
kantisch auszudrücken, zum Fließenden gemacht, und selbst 
mein Gedächtnis, das in der Jugend gut war, wurde durch 
das immerwährende Abreißen und Aneinanderknüpfen un- 
treu und schwach. Ich möchte jedem, der etwas Tüchtiges- 
werden will, anraten, die unangenehmen Gedanken 
fortzudenken, bis sie im Verstande eine Lösung 
finden. Nichts ist gefährlicher, als Zerstreuung“. 
Grillparzer hat damit auf’s Klarste das Wesen der 
modernen Psychotherapie festgestellt. Sagt doch Freud in 


seinem Vortrage über Psychotherapie, über die Kunst, Seeien- - 


krankheiten seelisch zu heilen (Wiener medizinische Presse 
1905, Nr. 1): 

„Diese Therapie ist also auf die Ansicht begründet, 
daß das unbewußte Vorstellen, besser die Unbewußtheit 
seelischer Vorgänge, die nächste Ursache der Krankheits- 
symptome ist. Das Aufdecken dieses Unbewußten geht nur: 
unter beständigem Widerstande von Seiten des Kranken vor 
sich und wegen dieser Unlust wird es von ihm immer 
wieder zurückgewiesen. In diesen Konflikt im Seelenleben 


25 


des Kranken muß der Arzt nun eingreifen. Gelingt es ihm, 
den Kranken dazu zu bringen, daß er aus Motiven besserer 
Einsicht etwas akzeptiert, was er zufolge der Unlusterinner- 
ungen bisher zurückgewiesen hat, so hat der Arzt ein Stück 
Erziehungsarbeit geleistet“. 

Jene unangenehmen Gedanken, von denen sich der 
Leidende früher — wenn er fromm war -—- durch aufrich- 
tige Beichte befreien konnte, werden jetzt, wie Grillparzer 
so treffend ausführt (und wurden auch von frommen Per- 
sonen, welche gebeichtet hatten), verdrängt. Und diese 
Verdrängung ist die Ursache zahlloser Nerven- 
leiden. Die Kraft, die aufgewendet wird, um gewisse 
Vorgänge und Phantasien zu vergessen, geht nicht ver- 
loren, sie kehrt als Krankheit, als ‚Angstvorstellung, als 
Zwangsneurose oder in anderer Gestalt wieder. Die ver- 
drängte Vorstellung kämpft mit den bewußten, ist die Ur- 
sache der neurotischen psychischen Konflikte. Dieses Ver- 
gessen unangenehmer Ereignisse ist eine aktive psychische 
Leistung und ich kann gerade Orillparzer als klassischen 
Zeugen dafür anführen, wie leicht unangenehme Tatsachen 
vergessen werden können. 

Grillparzer hatte einmal ein Spottgedicht gemacht oder 
vielmehr, wie er sich ausdrückt, einen „erbärmlichen Gassen- 
hauer“. Er las die Verse seinem Vater vor, der ihn dringend 
bat, nicht sein künftiges Schicksal durch diese Reimereien 
in Gefahr zu setzen und ihm das Versprechen abnahm, es 
niemanden sehen zu lassen. „Das“, sagt nun Grillparzer 
„habe ich treulich gehalten und es niemandem gezeigt 
Dem ungeachtet kam schon des anderen Tages mein Vater 
ganz bestürzt aus dem Gasthause zurück und sagte mir, 
daß das Gedicht mit allgemeiner Billigung von einem der 
Gäste vorgelesen worden sei. Das war einer der Fälle in 
meinem Leben, wo ein von mir sorgfältig verborgen ge- 
haltenes Gedicht den Weg, das erstemal zur Öffentlichkeit, 


26 


das zweitemal an eine besondere Adresse nahm.“ Noch 
interessanter ist eben der zweite Fall. Grillparzer hatte sich 
in eine Sängerin verliebt und ein Gedicht verfaßt, in 
dem er ihre Reize mit einer Glut schilderte, die „ein 
wenig an das Verrückte, wohl gar an das Unsittliche streifte.“ 
Er schloß seine Verse mit dem demütigenden Gefühle in 
die Lade ein, „daß weder seine Reize, noch seine Mittel es 
mir erlauben würden, sich der Gefeierten zu nähern, und 
nichts in der Welt hätte mich vermögen können, es jemandem 
mitzuteilen“, 

Lange nachher lernte er den begünstigten zahlenden 
Liebhaber der Heldin kennen, der ihm sagte, ein Gedicht 
hätte fast den Bruch mit seiner Geliebten herbeigeführt. Es 
sei der Sängerin, er wisse nicht wie, ein Gedicht in die 
Hände gekommen, das die gesteigertste Liebeswerbung in 
den schönsten Versen aussprach. „Ich verlangte das Gedicht 
zu sehen, es war das meinige. Auf eine mir jetzt noch un- 
begreifliche Art hatte es den Weg zu ihr gefunden und, 
während ich mich in hoffnungsloser Sehnsucht abquälte, 
erwartete der schöne Gegenstand in Ungeduld mir entgegen- 
zukommen. So ist es mir aber mein ganzes Leben ge- 
gangen“. 

Dieser sonderbare Vorgang läßt zwei Deutungen zu. 
Die eine, es habe sich um einen Fall von Double conscience, 
von Spaltung des Ichs gehandelt und Grillparzer hätte das 
Gedicht als „Anderer“ abgeschickt. Diese Erklärung nähert 
sich fast der zweiten, die dahin geht, daß jeder von. uns 
Menschen ein doppelter ist, der von der Welt Erzogene, 
ihren Gesetzen Gehorchende, in harten Regeln und Rück- 
sichten Eingeschnürte und der Andere, der seinen Willen 
frei auslebt. Nachdem Zauberei nicht im Spiele war, ist es 
klar, daß Grillparzer das Gedicht selbst abgeschickt hat und 
diesen Vorgang kraft seiner großen Macht, unangenehme 
Gedanken verdrängen zu können, vergessen hat. 


sen 
| Tatsächlich ließe sich an keinem zweiten Beispiele so 
deutlich die nachteilige Wirkung der Verdrängung nach- 
weisen, und wer die eingangs zitierten Worte Grillparzers 
aufmerksam liest, dem entgeht auch nicht, daß dieser geniale . 
Dichter gerade in dieser fortwährend vor sich gehenden 
Verdrängung die Ursachen seiner psychischen Abnormität 
gefunden hat. 

„Ich möchte jedem, der etwas Tüchtiges werden will 
anraten, die unangenehmen Dinge fortzudenken, bis sie im 
 Verstande ihre Lösung finden.“ Wer zwischen den Zeilen 
zu lesen weiß, wird auch an zahlreichen anderen Stellen in 
Orillparzers Werken neurotische Züge finden, deren genaue 
Erklärung eine größere Arbeit für sich erfordern würde. 

Das Wesen der Verdrängung wird uns am besten ver- 
ständlich aus den Erfolgen der Psychotherapeuten, der Seelen- 
ärzte. Ich muß daher an dieser Stelle einiges über das 
Wesen der Psychotherapie mitteilen. Ich muß auch einige 
Beispiele eigener Erfahrung mitteilen, insoferne sie mir 
geeignet erscheinen, die Macht der „Verdrängung“ zu 
illustrieren. 

Die moderne Psychotherapie, in der Professor Bleuler 
mit Recht das einzige Mittel zur Heilung der Neurosen sieht, 
stellt sich zur Aufgabe, diesen Verdrängungen nachzuspüren, 
sie zu lösen und so den Kranken zu heilen. Ihr Schlag- 
wort ist: „A mal psychique traitement psychique.“ 

Die Psychotherapie als solche ist eine uralte Wissen- 
schaft, ja vielleicht die älteste Form der Medizin. Man lese 
nur darüber das ausführliche Buch von L. Löwenfeld 
«(Lehrbuch der gesamten Psychotherapie, 1897, Wiesbaden). 
Daß die Priester der älteren Riten in grauer Vorzeit, im Alter- 

tume Psychotherapie betrieben, geht daraus klar hervor, unddas 
ist eine allgemein bekannte Tatsache. Aber viele ältere Ärzte 
betrieben Psychotherapie so im vorigen Jahrhundert Reil, 
der den über die Anwendung der nee Kur- 


28 


methode auf Geisteszerrüttungen“ schrieb und den Satz auf- 
stellte: „Die medizinischen Fakultäten werden genötigt sein 
den vorhandenen zwei Graden noch einen dritten, nämlich 
die Doktorswürde in der psychischen Heilkunde hinzuzu- 
fügen. Auch der Wiener Arzt und Denker Feuchtersleben 
hat 1845 ein Lehrbuch der ärztlichen Seelenkunde herausge- 
geben. Trotzdem hat es lange Zeit gedauert, bis eine grund- 
legende neue Methode der Psychotherapie, als welche ich 
die von- Freud bezeichnen möchte, aufgebaut wurde. Er 
hat uns die Macht der Verdrängung durch mühevolle 
Psychoanalysen bewiesen, er hat uns gezeigt, daß die Lösung 
der Verdrängung den Weg zur Heilung bedeutet. Was 
vorher an psychischen Kuren geleistet wurde, wurde einer- 
seits mit Hilfe von Suggestion, andererseits mit Hilfe von 
psychischer Entlastung im Sinne der Beichte ausgeführt. 
Es gibt aber nichts Neues unter der Sonne. Goethe 
der große Seelenkenner, hatte eine Ahnung von diesen 
Dingen und hat sich in manchen Fällen als Psychothera- 
peuth bewährt. So notiert er in seinem Tagebuche vom 
27. Mai 1811: Psychische Kur des Schlickens an einem 


Jungen. Am 25. September schreibt er an die Stein (Goethe 


von P. J. Moebius, Barth 1903): „Gestern abends habe ich 
ein recht merkwürdiges Kunststück gemacht. Die Herder 
war immer noch auf das hypochondrischeste gespannt über 
alles, was ihr in Karlsbad Unangenehmes begegnet war. Be- 
sonders von ihren Hausgenossen. Ich ließ mir alles erzählen 
und beichten. Fremde Unarten und eigene mit den kleinsten 
Umständen und Folgen und zuletzt absolvierte ich sie und 
machte ihr scherzhaft unter dieser Formel begreiflich, daß 
diese Dinge nun abgetan und in die Tiefen des Meeres ge- 
worfen seien. Sie ward selber lustig darüber und ist wirk- 
ich kuriert.“ Das sind die Grundprinzipien der modernen 
Psychotherapie. Unbewußt, kraft der geheimnisvollen Macht 
seines Genies, hat Goethe hier das ausgeführt, was wir 


a ne a: 


a ren EZ 


modernen Therapeuten ebenfalls versuchen. Freilich nicht 
immer mit so raschem und glänzendem Erfolge. Die herrliche 
psychologische Kunst eines Goethe mag da instinktiv Zu- 
sammenhänge erfaßt, dunkle Rätsel gelöst haben, zu deren 
Aufhellung wir Wochen, ja vielleicht Monate brauchen. 

Dem geschilderten Erfolge Goethes als Seelenarzt, 
stehen Mißerfolge gegenüber, so seine bekannte psychische 
Kur beim Kandidaten Plessing. 

Die Überrumpelung eines Neurotikers und plötzliche 
Lösung eines psychischen Konfliktes gelingt eben nicht immer 
so rasch als es uns Goethe bei der Herder schildert. Der 
moderne Seelenarzt läßt es auch selten darauf ankommen, 
wenngleich gewisse leichtere Fälle unbedingt in einer Sitzung 
zu heilen sind. Ein derartiges Beispiel aus meiner eigenen 
Erfahrung möchte ich hier anführen. Schließlich wären ja 
die schönsten theoretischen Ausführungen nutzlos, wenn 
sie nicht praktische Erfolge zeitigen könnten. Der Erfolg 
soll uns die Richtigkeit unserer Annahmen beweisen. 

In meiner Ordinationsstunde konsultiertt mich ein 
großer stattlicher, 28jähriger Mann wegen Platzangst. Ver- 
schiedene Wasserkuren, elektrotherapeutische Verfahren hatte 
er ohne Erfolg durchgemacht. Ich lasse mir die Angst schil- 
dern; sie hat den typischen Verlauf. Patient bleibt vor jedem 
Platze stehen, ihn überfällt ein nervöses Zittern und keine 
Macht der Erde könnte ihn bewegen, hinüberzugehen. Hand 
in Hand mit einem Zweiten geht es. Ich frage ihn nach allen 
Erlebnissen aus, die imstande sind, Neurasthenie hervorzu- 
rufen und komme auch auf sein Geschlechtsleben. Bei dieser 
Gelegenheit mache ich auf eine treffliche Bemerkung Freuds 
aufmerksam. Freud hat die Erfahrung gemacht, daß zahl- 
reiche Ärzte das Wesen der Psychotherapie nicht kennen 
und doch die Wurzel einer Neurose im Sexualleben suchen, 
dem Kranken einfach ein unbeschränktes Ausleben der Sexu- 
alität empfehlen, in der Hoffnung, derselbe werde nun ge- 


29 


en Ni aa, rn ea ai 


“ 


nesen. „Die Sache liegt aber anders“, sagt Freud. „Die sexu- 
elle Bedürftigkeit und Entbehrung ist blos der eine Faktor, 
der beim Mechanismus der Neurose ins Spiel trit. Bestünde 
er allein, so würde eben nicht Krankheit, sondern Aus- 
schweifung die Folge sein. Der andere unerläßliche Faktor, 
an den man nur allzu bereitwillig vergißt, ist die Sexual- 
abneigung der Neurotiker, ihre Unfähigkeit zum Lieben, 
jener psychische Zug, den ich Verdrängung genannt habe. 
Erstaus dem Konflikte zwischen beiden Strömungen 
geht die Erkrankung hervor und darum kann der Rat 
der sexuellen Betätigung bei den Psychoneurosen eigentlich 
nur selten als guter Rat bezeichnet werden.“ 

Nun kehren wir nach dieser kleinen, aber notwendigen 
Abschweifung zu unserem Falle zurück. Der Patient gibt 
an, geringe Neigung zum Weibe zu besitzen. Er wäre im 
Leben noch nicht verliebt gewesen, hätte auch nicht das 
Bedürfnis, sich zu verlieben. Geschlechtsverkehr hätte er 
einigemale versucht, ohne dabei eine besondere Empfindung 
gefühlt zu haben. Unwillkürlich drängt sich bei dieser Aus- 
sage der Verdacht auf, daß es sich um einen Fall von Homo- 
sexualität handelt, aber dies leugnet der alles freimütig ein- 
gestehende Patient entschieden und will nicht einmal eine 
homosexuelle Komponente, die sich so häufig durch eroti- 
sche homosexuelle Träume kundgibt, zugestehen. In solchen 
Fällen geht man nicht fehl, wenn man an eine gewisse 
Fixation des Sexuallebens denkt. Und wer wäre zur Fixation 
geeigneter als eine Person der Umgebung, auf die das Kind 
schon früh seine Neigung gerichtet hat. Ich frage ihn also 
harmlos, ob er seine Eltern liebt. ea 

„Übermäßig“, antwortet er. Sein Gesicht belebt sich, aa 


seine Augen erhalten einen feurigen Glanz. „Die Mutter ee .. 


was mehr als den Vater.“ Also eine Verankerung der Sexu- 
alität, des gesamten Erotismus von Jugend auf ‚bei der 
Mutter. 


"Sind Ihre Eltern arm ?“ 

„sehr arm. Sie werden von mir erhalten.“ 

„Welchen Beruf haben Sie denn 

„Ich bin Kassier in einem großen staatlichen Institute.“ 

„Gehen viele Gelder durch Ihre Hand ?* 

„Millionen Kronen fast jeden Tag.“ — — 

Wie ein Blitz kommt mir die Erleuchtung und das Ver- 
ständnis seiner Angstempfindung: Der Mann muß mit dem 


Gedanken gespielt haben, Millionen zusammenzu- 


raffen und damit durchzugehen! Unvermutet stelle ich 
‚die Frage: 


„Haben Sie nie den Gedanken gehabt: Du mußt hier 
im Golde wühlen und deine armen Eltern darben?“ 

„Oh, diesen Gedanken habe ich sehr häufig.“ 

„Und ist Ihnen nie der Wunsch aufgestiegen, mit 
diesem Gelde Ihren Eltern einen sorgenlosen Lebensabend 
zu bereiten ?“ | 

Der Patient erblaßt plötzlich, überlegt eine Weile und 


| ‚sagt dann freimütig: 


x 
ar 


„Dieser Gedanke ist mir wohl aufgestiegen, aber ich 
habe ihn sofort energisch verdrängt.“ 
‘  „Selbstverständlich“, antworte ich, „wie es bei einem 
Ehrenmanne nicht anders geht.“ 
Wir plaudern noch eine Weile und endlich frägt mich 
der Patient um meinen Rat. Ich sage ihm ganz aufrichtig: 
„Ihre Krankheit ist entstanden durch Verdrängung des 


Gedankens, mit einer großen Summe durchzugehen. Ich 


sehe kein anderes Mittel zu Ihrer Heilung, als daß Sie den 
Posten eines Kassiers gegen einen anderen umtauschen, 


. der Ihnen vielleicht mehr Arbeit, aber weniger Versuchungen 
bereitet.“ 


Er meint, es wäre unmöglich, es würde auffallen, was ich 


mit Rücksicht auf seinen neurasthenischen Zustand, der eine 


Beschäftigung mit Zahlen und mit Geld verbietet, verneine. 


n 


a A ET Am ui. 3 ne au Kl VS 3. TORE RE an 

i h x Bean ee Nr Na NE Fr 

a 

P dr, nz in 12 

M Vs 


32 


Nach einem halben Jahre höre ich von seiner Familie, 
daß er den Posten aufgegeben hat und von sämtlichen ner- 
vösen Beschwerden geheilt ist. Ob ich ihn im Leben wieder- 
sehen werde, weiß ich nicht. Und das ist wohl das selt- 
same bei den psychischen Kuren: Während bei anderen 
Erfolgen die geheilten Patienten den Arzt preisen und ihn 
möglichst weiter empfehlen, verschweigen unsere Patienten 
aller Welt gegenüber, daß sie ihre Heilung dem Psycho- 
terapeuten verdanken. 

Erstens hat er sie auf Schleichwegen, auf unbewußten 
Gedanken ertappt, hat gewissermaßen den in jedem Menschen 
lebenden Verbrecher aus ihnen herausseziert. Zweitens 
fürchten sie, gewiß ohne jede Berechtigung, er könnte etwas 
von dem herausgeschälten inneren Bilde, das bei keinem 
Menschen vorteilhaft ist, verraten. Und so kommt es, daß 
sie ihre Leiden fast wie in einen Beichtstuhl, wo sie den 
Beichtvater nicht sehen können, hineinsprechen und 
nach vollzogener Kur den Arzt meiden. Ich will aber bei 
dieser Gelegenheit gleich betonen, daß es auch Ausnahmen 
gibt, die im Gegenteil den Arzt von Zeit zu Zeit aufsuchen, 
weil sie sich bei ihm von irgend einer kleinen Belastung 
befreien können. 

Sehr hübsch ist auch ein zweites Beispiel, wo es mir 
gelungen ist, nach einmaliger Unterredung eine Zwangsvor- 
stellung zu heilen. Es handelt sich um eine Dame, die mich 
ob einer eigentümlichen Eigenschaft konsultierte: Sie könne 
nicht im Zimmer bleiben, wenn keine zweite Person bei 
Be = ihr sei und zwar dürfe das keine fremde sein, sondern 
es müsse eine ihrem Manne nahestehende Verwandte sein. 
= In den letzten Tagen bestand sie darauf, daß ihr Mann fort- 
# während bei ihr bleiben solle. Ein Vorschlag auf psychische 
Behandlung stößt auf Widerstand, weil diese Kur nur in 
Gegenwart ihres Mannes durchgeführt werden könnte. Nun 
ist eine Beichte unter sechs Augen ein Ding der Unmög- 


.s. 
’ 


Fe 


u Sa ii SE A a 


lichkeit. Trotzdem versuchte ich ein etwas näheres Eingehen 
auf das Wesen der Erkrankung. 

Patientin war bis zu ihrer Hochzeit ganz gesund, sie 
ist ungefähr acht Jahre verheiratet. Und nun erfahre ich, 
daß der Mann mehrere Jahre nach der Hochzeit impotent 
war und den Beischlaf nicht ausführen konnte. Jetzt habe 
sich sein Zustand gebessert, er genüge seiner Pflicht, wenn 
auch nur im geringen Maße; sie sei Mutter eines Kindes 
geworden. Sie ist eine lebhafte phantastische Natur, die 
von Jugend an viel geträumt, Romane gelesen hat und 
‚deren Ideal der Männlichkeit jedenfalls mit dem erreichten 
nicht übereinstimmt. Sie ist offenbar sexuell unbefriedigt 


‚und von zahlreichen erotischen Vorstellungen beherrscht. 


Der Mechanismus der Zwangsvorstellung war ganz klar. 
Ihre leidenschaftliche Liebe und Zuneigung zu ihrem Manne 
kämpften. mit dem Wunsche, ihm die Treue zu brechen. Sie 


mag in sich die Gewißheit getragen haben, daß sie bei ' 


erster Gelegenheit, wo sie mit einem anderen allein wäre, 
ihm untreu würde. Sie fühlte nicht die Kraft in sich, frem- 
den Werbungen Widerstand zu leisten. Als Reaktion auf 
diesen Wunsch, der sich in diesem Falle mit der Angst 
identifizierte, trat die Zwangsvorstellung ein, allein im Zimmer 
nicht bleiben zu können. Ihr Mann oder ein Verwandter 
mußte da sein, um ihre Ehre zu bewachen. Die Angst als 
"Tugendwächter ! 

Ich erklärte der intelligenten Frau und dem Manne, mit 
dem ich ganz offen über diese Verhältnisse sprechen konnte, 


‚den psychischen Mechanismus und hatte die Freude, eben- 


falls von dritter Seite zu erfahren, daß sich der Zustand 
nach dieser einmaligen Aussprache in bedeutendem Maße. 
 gebessert hat, ja faßt ganz verschwunden war. 

Dies Beispiel zeigt in klarer Weise, wie der psychische 


Kontik, sowie der Kampf zwischen Begierde und Pflicht, 


das neurotische Symptom auszulösen imstande ist. 


" 
I“ 
7 
Ey 


34 
r 

Bevor ich die Ausführungen über Verdrängung schließe, 
möchte ich noch einen Fall erwähnen, den ich mit Hilfe 
eines Beichtvaters geheilt habe; wo ich nicht der Beicht- 
vater war, sondern diese Aufgabe der Kirche überlassen habe. 

Eine Dame konsultierte mich wegen eigenartiger Zitter- 
anfälle mit Bewußtseinsverlust, an denen sie seit ihrer Kind- 
heit leidet. Der erste Anfall sei am Weihnachtsabend in 
ihrem vierzehnten Lebensjahre aufgetreten, während sie ein 
Gebet gesprochen habe. Sofort machte ich mich erbötig, ihr 
die Stelle zu nennen, an der der Anfall eingetreten ist. 

„Ich wäre sehr neugierig, ob Sie es erraten!“ 

„Und vergib uns unsere Schuld, wird wohl die 
Stelle gewesen sein?“ — — — Und so war es auch. 

Das 14jährige Mädchen war von ihrem Klavierlehrer 
in schamlosester Weise behandelt worden. Es hatte dem- 
selben alles gestattet bis auf den Koitus und ihn diesen nur des- 
halb verweigert, weil sie in dem Wahne lebte, abnorm ge- 
baut zu sein. (Übrigens eine fast allgemeine Angst der 
Mädchen!) Sie war sehr fromm erzogen und gläubig. Der 
Konflikt zwischen Frömmigkeit und Sünde hatte diesen 
Anfall erzeugt. Die Wiederholung dieses Anfalles in den 
letzten Jahren ließ einen ähnlichen Konflikt vermuten. 
Dies gestand sie mir auch zu. Sie unterhielt ein Verhältnis 
mit dem Manne ihrer besten Freundin. 

Ob sie noch fromm sei? Das bejaht sie, meint aber, 
sie sei schon jahrelang nicht beichten gewesen. Ich empfehle 
ihr die Beichte und spreche die Hoffnung aus, die Anfälle 
werden sicherlich verschwinden, wenn sie einen vernünftigen 
Beichtvater finde. Davon hängt nämlich sehr viel ab. Ist 
der Priester auch ein Seelenarzt — doch leider ist er das 
nicht immer — kann er in dem Herzen der Kranken lesen, 
so vermag ein beruhigendes Wort die ganze psychische 
Last abzuwälzen und den Konflikt zu mildern. Verstärkt er 
die Hemmungen von der einen oder anderen Seite, jagt er 


35 


ihr Schreckbilder vor die Augen, droht er mit Hölle und 
Strafen, so kann er die Krankheit verschlimmern und den 
Konflikt in einer Weise steigern, daß er fast nicht mehr 
heilbar ist. In diesem Falle jedoch kam es, wie ich es ge- 
hofft hatte. Die Patientin beichtete und die rätselhaften 
Anfälle, gegen die ein dreimonatlicher Aufenthalt in einer 
renommierten Wasserheilanstalt fruchtlos blieb, waren nach 
einer Beichtstunde verschwunden. 

Was jedoch dem Gläubigen und Frommen der Beicht- 
stuhl der Kirche ist, muß für alle Seelenleiden der Beicht- 
stul des Arztes sein. Er muß jenen Verdrängungen nach- 
spüren, die große, wichtige Verstellungskomplexe ins Unbe- 
wußte versenkt haben. Er muß diese unbewußten Vor- 
stellungskomplexe bewußt machen, er muß dem Kranken 
zeigen, woran er krankt. Geheimnis ist Krankheit, Wissen 
Gesundheit. 


Der psychische Konflikt. 


Wir haben Gelegenheit gehabt, an drei praktischen 
Beispielen das Entstehen einer Neurose zu beobachten. 
Weshalb erkrankte der Beamte? Weil er unter der Herr- 
schaft eines psychischen Konfliktes stand, weil er sich 
fortwährend gegen den Gedanken wehren mußte, eine 
größere Summe zu ergreifen und durchzugehen. Weshalb 
erkrankte die Frau? Weil der sexuelle Instinkt sie zur Be- 
tätigung ihres geschlechtlichen Triebes drängte, während 
eine starke Neigung zu ihrem Manne, die verschiedenen 
ethischen Hemmungen von ihr Entsagung und Treue 
forderten. 

Wir wollen nun an einem vierten Beispiele aus dem 
Leben das Entstehen eines schweren Nervenleidens schil- 
dern, eines Nervenleidens, das den Psychiatern und Neu- 

2, 


36 


rologen viel Kopfzerbrechen verursacht hat und das durch B 
einen schweren psychischen Konflikt, ein drückendes Ge 


heimnis entstanden ist. 


Eine Dame erkrankt plötzlich an hochgradigen Auf- | 


regungszuständen. Sie wird auf der Straße von Herzklopfen 
befallen, so daß sie nicht weiter gehen kann. Ihr Gesicht 
wird abwechselnd rot und bleich. Sie ist schlaflos, kann 
keine Ruhe finden, sie magert ab, weil sie fast gar nichts 
essen kann. Eine nervöse Unruhe läßt sie fast bei keiner 
Beschäftigeng länger bleiben. Sonst eine gute Wirtin, küm- 
mert sich gar nicht nm die Küche. Sonst putzsüchtig und 
immer sehr nett angezogen, vernachlässigt sie ihre Kleidung, 
kämmt sich nicht und will sich keine neuen Kleider an- 
schaffen. Sie vermutet ein innerliches Leiden. Ihr Herz 
muß nicht in Ordnung sein. Verschiedene Ärzte unter- 
suchen sie und erklären ihre Organe für intakt. Die 


Diagnose lautet: Nervöse Erregung. Sie erhält Wasser- 


kuren verordnet, die ebenso wirkungslos bleiben, wie die 
verschiedenen Medikamente, die ihr zur Beruhigung ihrer 
Nerven und zur Besserung ihres Appetites gegeben werden. 
Merkwürdige, unerklärliche Zustände komplizieren den Fall. 
Sie verlangt immer stürmisch die Anwesenheit ihrer Tochter 


# 


peinigt sie, quält sie, läßt sie nicht schlafen, ja, sie läßt 


sich sogar fortreißen, ihr hie und da einen Schlag. zu 
geben. Ähnlich verfährt sie mit ihrem Manne. Sie hat 


manchmal das Bedürfnis, fremde Leute auf der Straße zu 


schlagen. Sie ist überaus mißtrauisch und sieht sich von 


jedem Kaufmanne, ihrem Dienstmädchen, von ihrer Umge- 


bung übervorteilt. Sie macht mehrere Selbstmordversuche, 


Und die Ursache? Ein psychischer Konflikt. Ihr Mann 


hatte einen jüngeren Kompagnon, der ausersehen war, ihr, je 


4 


Schwiegersohn zu werden. Mit diesem Manne knüpfte sie DR 
vorübergehend ein Liebesverhältnis an. Plötzlich kam ihr iR 


Gatte — nicht auf das Liebesverhältnis, — aber auf ver 


schiedene Unredlichkeiten, die sich sein Kompagnon in der 
Geschäftsgebarung mit ihm erlaubt hatte. Bei genauer 
Durchsicht der Bücher zeigte sich, daß er von seinem 
Freunde Jahre hindurch um erkleckliche Summen betrogen 
worden war. Es kommt zu einem Eklat, man vermeidet 
den Weg des Gerichtes; der Kompagnon verspricht, den 
Schaden gut zu machen und scheidet aus der Gemein- 
schaft. 

Ohne Kenntnis dieser intimen Details ist das Ver- 
ständnis dieses Nervenleidens unmöglich. Die Frau hatte 
offenbar einen schweren psychischen Konflikt auszukämpfen. 
Ihre Neigung galt dem Manne, der das Vertrauen ihres 
Gatten mit so schnödem Undank gelohnt hatte. Aber Ihre 
Pflicht zwang sie, für ihren Mann Partei zu nehmen. Keine 
Seele hatte sie, der sie von ihren fürchterlichen Herzens- 

- kämpfen hätte Mitteilung machen können. Alles mußte sie 
in sich hineingraben und mit sich allein ausmachen. Wie 
leicht waren bei Kenntnis der Motive ihre Zwangshand- 
Jungen zu erklären! Ihre Tochter war eine Zeitlang ihre 
 Rivalin. Ihre Tochter hätte sie vor dem Falle bewahren 
können, wenn sie es verstanden hätte, den Mann besser 
an sich zu fesseln. Aber ihn, den Schuldigen, 'hätte sie am 
liebsten erschlagen. Daher kamen ihr diese Zwangsimpulse, 
ah wildfremde Menschen auf der Straße zu erschlagen, ihre 
Tochter, ihren Mann, ihren Dienstboten zu schlagen. Einem 
anderen galten diese Schläge, ihm, dem Schuldigen. Ihr 
_ Mißtrauen stammte aus derselben Quelle. Es wurde nur 
auf ihre Umgebung projeziert. 


Ei Falle nicht viel helfen. Dieser psychische Konflikt ist 
fast unlösbar und wäre nur durch ein offenes Geständnis 
dem Bene Ber aaber und durch EneDmnange Ver- 


Selbstredend kann auch ein Seelenarzt in einem sol- 


t 


ee 
ea. re 


we 


; 
% 


nd 6% 


“7 rE 


er) 
' 


38 


verlangte sie, der Gatte möge fortwährend um sie sein. 
Wohl verlangte sie stürmisch nach ihren Freundinnen. Es 
kam aber nicht einmal zu einer Andeutung ihrer Seelen- 
qualen, ihrer Schuld, die sie auf diese fürchterliche Weise 
sühnen mußte. Schließlich heilte die Zeit, der Größte aller 
Ärzte, auch diese Wunde. Der Konflikt spielte sich in 
diesem Falle nicht vollkommen zwischen Bewußten und 
Unbewußten ab. Er war ihr ja klar. Er war nicht eines 
jener Geheimnisse, von denen Grillparzer, der so oft 
Zitierte, treffend sagt: „Jedes Herz hat seine Geheimnisse, 
die es vor sich selbst verbirgt.“ Allmählich kehrte ihr die 
Ruhe zurück, allmählich fand sie wieder Freude an ihrem 
Leben, an der Wirtschaft, an ihren Kleidern. _Die Seelen- 
wunde vernarbte. 

Hier sehen wir einen klaren Fall. Keine erbliche Be- 
lastung, keine geistige Überanstrengung, keine Unterernäh- 
rung, keine Infektionskrankheit, kein Alkohol, kurz keine 
der Ursachen der Nervosität, wie sie bisher die Ärzte als 
„agent provokateur“ angesprochen haben. Der psychische 
Konflikt allein war es, der sie krank gemacht hat. Und es 
ist kein Zufall, daß die Krankheit mit den Symptomen 
eines Herzleidens begonnen hat. Freud hat mit sicherem 
Entdeckerblick die Symptome der Konversion beschrieben. 
Psychische Symptome werden in körperliche umgewandelt, 
„konvertiert“, wie er es nennt. Ein Herzleiden hatte diese 
Frau, aber kein organisches. Sie hatte ihre Treue, ihre 
Ehre einem Manne geopfert, der dieses Opfers nicht wür- 
dig war. Sie hatte ein gebrochenes Herz, wie der treffende 
Ausdruck der Poeten lautet. 

Noch deutlicher zeigt sich die Ursache der Nervo- 
sität in dem folgenden Falle. | 

Ein Beamte erkrankt an schweren nervösen Zuständen. 
Er wird melancholisch, wortkarg, meidet die gewohnten 
Vergnügungen. Bei dem geringsten Geräusche fährt er auf 


en us A 
Re un. 
Im E v . . I 
h; de, 4 » „ = F} 
‚ A 25 u % 


39 


er zittert am ganzen Körper vor Angst und Schrecken. 
Auch vor dem Einschlafen hat er diese fürchterlich peini- 
genden Gefühle, sein Schlaf ist unruhig, von wilden, wirren 
Träumen erfüllt. Dieser Beamte hatte sein Avancement er- 
wartet und wurde präteriert, eine Kränkung, die einen 
depremieren, aber noch keine Neurose erzeugen kann. 
Aber es kam noch ein zweites Moment hinzu. Er sah in 
seinem Vorgesetzten denjenigen, der ihn um das verdiente 
Avancement gebracht hatte. Dieser Mensch war sein Feind; 


er hat durch eine schlechte Beschreibung seiner Eigen- 


schaften sein Emporkommen vereitelt. Wenn er sich nur 
an diesem abscheulichen Menschen rächen könnte! Wenn 
er ihn nur mit einem Schlage niederstrecken könnte. 
„Ermorde ihn!“ lautete der bestimmte Befehl des Unbe- 
wußten, den ihm seine Träume verrieten. Ein schrecklicher 
Befehl, gegen den er sich mit allen Fasern seines Herzens 
wehrte. Das war der große psychische Konflikt, der ihm 
aber selbst nicht klar war. Schließlich blieb ihm nichts 
anderes übrig, als um seine Versetzung einzureichen. Er 
kam in ein anderes Amt und wurde bald ein vollkommen 
gesunder Mensch. 

Ich könnte noch viele Beispiele anführen, die alle 
meine Behauptung bestätigen würden, daß die Nervosität 
nur durch einen psychischen Konflikt erzeugt wird. Aber 
es gibt auch nervöse Kinder, könnte man mir einwenden 
und hat man mir eingewendet. „Stehen denn die auch unter der 
Wirkung eines psychischen Konfliktes? Haben sie auch ihre 
geheimen Seelenkämpfe, von denen die Eltern nicht wissen ?“ 

Freilich! Sie haben sie. Sie haben ihre psychischen 
Konflikte, sie haben ihre schweren Seelenkämpfe. In der 
Kindheit wird der Keim zu den schweren Seelen- und 


Nervenleiden gelegt. 


Und so wären wir auf jeden Punkt unserer Ausfüh- 
sungen gekommen, der uns gestattet, auch einige Bemer- 


40 


kungen über die Prophylaxe der Nervosität zu machen. 
Wie entgehe ich der Nervosität, wie erziehe ich meine 
Kinder zu gesunden, nervenstarken Menschen? Das sind 
die Fragen, die uns beschäftigen und die uns nach den 
theoretischen Ausführungen einige kleine, aber bedeutsame: 
praktische Winke geben sollen. 


Die Verhütung der Nervosität. 


(Umwertung der Energien; Erziehung und Lebensfreude.) 


Wir haben gesehen, welch unheilvolle Rolle das Ge- 
heimnis im Leben spielt. Wir haben gesehen, welch schwere 
Schäden durch die Verdrängung erzeugt werden. Wir haben 
gesehen, wie derart verdrängte, dem Bewußtsein fremde 
Vorstellungskomplexe die Ursache der abnormen Reaktion 
des Individuums werden, es am Lebensgenusse hindern, 
ja es fast zu einem unbrauchbaren Mitgliede der mensch- 
lichen Gesellschaft machen. Das rührt daher, daß unsere 
Vorstellungen vom Menschen, daß unsere Ansicht über 
Gut und Böse, über Tugend und Laster ganz falsch sind. 
Speziell im Sexualleben, der tiefsten Ursache der meisten 
Neurosen des Menschen, wird so viel an Heuchelei und 
Verdrängung geleistet, wird so viel Hemmung aufgebaut, 
um eine gewisse ethische Höhe des Individuums zu er- 
reichen, daß es eigentlich ein Wunder ist, daß nicht alle 
Menschen nervös sind. Nur in diesem Sinne ist die Kultur 


schädlich. Nicht weil sie an das Gehirn größere An- 


forderungen stellt. Wir wissen ja, daß gerade die geistigen 
Arbeiter viel länger leben und viel gesünder sind, als andere 
Menschen, wenn ihnen das Schicksal die schweren Seelen- 
kämpfe des Neurotikers erspart. Aber dadurch, daß die 
Kultur unser Sexualleben zu einem so lügnerischen 
gemacht hat, daß der Begriff der „Sünde“ geschaffen 


41 


wurde, der ein und denselben Vorgang bald als 
Tugend, bald als Laster erscheinen läßt, nur durch 
all das Geheimnisvolle Undurchdringliche, Lüg- 
nerische, das unser Geschlechtsleben umgibt, konnte 
die Nervosität eine so erschreckende Ausdehnung 
gewinnen. Schon ahne ich den Vorwurf, daß ich mich 
mit meinen eigenen Waffen schlage, das ich ausgeführt 
habe, am Lande gäbe es eben so viele und vielleicht noch 
mehr Nervöse als in der Stadt. Dieser Vorwurf ist leicht 
zu entkräften. Gerade die Landbewohner stehen — wie 
schon erwähnt — unter dem Einflusse schwerer Hemmungs- 
vorstellungen. Auf ihnen lasten religiöse und abergläubische 
Hemmungen, die sie zwingen, ihre Instinkte zu bekämpfen, 
weil sie Sünde sind. Ihnen droht fortwährend die schreck- 
liche Vorstellung einer glühenden Hölle, eines strafenden, 
rächenden, allwissenden und allsehenden himmlischen Herrn. 

Doch lassen wir diese Abschweifungen. Es müßte 
nicht ein Büchlein, es müßten Bände geschrieben werden, 
wollte man auf alles eingehen, was sich bei dieser Gelegen- 
heit an Erklärenswertem darbietet. Kehren wir zum Kinde 
zurück. In der Erziehung des Kindes besitzt die Mensch- 
heit das einzige Mittel zur Regeneration, zu ihrer Ver- 
edelung. Wie lächerlich werden jetzt die Kinder erzogen. 
Ihre sexuelle Wißbegierde wird mit einem’ Storchmärchen 
abgespeist und sobald sie älter werden, machen es die 
Eltern wie der Vogel Strauß und glauben dadurch, daß sie 
Augen schließen, auch die Kinder blind zu machen. 
So sind die Kinder darauf angewiesen, ihr Wissen aus 
trüben Quellen zu schöpfen. Statt der reinen offenen Be- 
lehrung durch die Eltern, die den sexuellen Dingen die 
Reize des Verbotenen, Geheimnisvollen raubt, tritt das 
Frivole, Versteckte, tritt die Zote, tritt das Geheimnis, mit 
seiner ungeheuren Anziehungskraft, mit seiner unwider- 


‚stehlichen Macht. 


42 


Eine rechtzeitige Belehrung der Kinder durch die 
Eltern ist heutzutage das erste Gebot der sexuellen Hygiene. 
Sie allein wäre imstande, die Zahl der Nervösen im be- 
deutendem Maße zu verringern. Noch kindischer ist das 
Benehmen der Eltern, wenn sie bemerken, daß die Kinder 
jenem Laster fröhnen, das wir Onanie nennen und das, 
ach, so verbreitet ist, daß wir es fast kein Laster, sondern 
vielleicht eine physiologische Einrichtung der Natur nennen 
könnten, wenn wir den Mut dazu hätten. Was machen nun 
solche Eltern ? Entweder sie tun es selbst oder sie über- 
tragen die Mission einem Onkel, dem Arzte. Dem Kinde 
wird gedroht: „Wenn du das weiter so machst, so wirst 
du krank werden. Du wirst dann gelähmt werden.“ Oder: 


„Ich werde ein Messer nehmen“ — ich bitte nicht zu 
lachen, diese Drohung ist häufiger als man glaubt — „und 

3 > „ 
werde dir das „—“ abschneiden.“ 


Nun wird das Kind in einen psychischen Konflikt 
hineingedrängt. Auf der einen Seite der übermächtige 
Instinkt, auf der anderen Seite jene fürchterliche Angst, 
sich krank zu machen oder gar dem grausamen Messer 
ausgeliefert zu werden. 

Der Weg, den man gehen muß, ist klar vorgezeichnet. 
Dem Kinde die Möglichkeit zu entziehen, seiner Unart 
nachzugehen, durch eine entsprechende Pflege des Körpers, 
durch anhaltende Beschäftigung seine Psyche zu beschäftigen, 
seine überströmenden Energien umzuwerten. Wieder 
stoßen wir auf einen neuen Begriff, der aber für die Be- 
handlung von Nervenkranken von der größten Bedeutung 
ist. Es ist dies die „Umwertung der Energien“. 

Das Gesetz von der Erhaltung der Kraft gilt nicht 
allein für die im Weltall sich abspielenden mechanischen 
und chemischen Prozesse. Was für die Natur Gesetz ist, 
hat auch für unsere Seele Geltung. Es gibt im Seelenleben 
der Menschen vom ersten Atemzuge des Säuglings bis zum, 


43 


letzten Seufzer des Greises keinen Eindruck, der verloren 
gehen kann. Alles, was wir erdulden, dulden wir für die 
Ewigkeit. Was uns heute erfreut, wird noch als Freude 
nach Jahrtausenden fortleben. Unsere Eindrücke sind 
unsterblich. Was wir Instinkt nennen, ist nur die Erfahrung 
des Unbewußten. Wenn wir instinktiv handeln oder fühlen, 
so stehen wir unter dem Einflusse zahlloser ererbter Er- 
fahrungen unserer Vorfahren. 

Ebenso wie die seelische Energie nie verloren gehen 
kann, kann sie sich gleich der physikalischen Energie in 
tausendfacher Form umwerten. Wie aus Licht Wärme, aus 
Wärme Elektrizität, aus kinetischer Energie potintielle Energie, 
das heißt aus bewegender Kraft ruhende entstehen kann, 
so ersetzt in unserem Seelenleben eine Energie die andere. 
Ein ungeheurer Arbeitsdrang kann sich in 
stürmischeSexualität,einunterdrücktesFrei- 
heitssehnen in leidenschaftlichen Sport um- 
wandeln. Es. ist merkwürdig, daß diese so selbstver- 
ständliche Tatsache so wenig gekannt und gewürdigt wird. 
. Sie gibt uns ein tiefes Verständnis für zahllose Verirrungen 
der Menschheit, sie gibt dem Pädagogen einen richtigen 
Wegweiser zur Heilung krankhafter Triebe, sie bietet uns 
selber eine Waffe gegen unsere stärksten und gefährlichsten 
Feinde, die im dunkeln Grunde unseres Unbewußten lauern. 
Was den Ärzten und den Philosophen so lange verschlossen 
war, die Dichter haben es längst gewußt. Die Jugend, der 
schon das alltägliche Leben ein Austoben ihrer Kräfte be- 
deutet, die einen Teil ihrer beweglichen Energie durch 
zahllose Zukunftsbilder, Träume, Hoffnungen, Gedanken zu 
ruhenden Kräften sammelt, diese Jugend hat das goldene 
Vorrecht der Lebensfreude. Was der Tag nicht verbrauchen 
kann, wird sorgsam für die Zukunft aufbewahrt. Wehe, 
wenn die spätere Zeit diese aufgestapelten Mengen von 
Energie nicht verbrauchen kann! Man muß sie der Welt 


übergeben, wenn man nicht an ihnen zugrunde gehen soll. j 
Eine der häufigsten Erscheinungen ist die Umwandlung 


dieser Energien in Sexualität. Der Don Juan ist in der 
modernen Forschung längst nicht mehr der gewissenlose 
Verbrecher vergangener Jahre. Dem einen ist er der 


unglücklich Unersättliche, der nie Sättigung findet, der voll 


Sehnsucht brennt, ohne die Erfüllung zu kennen, dem An- 
deren ist er ein Heros, ein Genie der Eroberungskraft, dem 
Dritten ein Musterexemplar menschlicher Fähigkeiten, das 
von einem geheimnisvollen Drang getrieben wird, sich in 
zahlreichen Varietäten der Nachwelt zu überliefern. Vom 
Standpunkt der Umwertung der Energien ist er ein Genie 
am falschen Platze, ein Mensch; dem das Leben versagt 
hat, alle seine Fähigkeiten auszuleben. Könnte er Reiche 
erobern, Massen organisieren, gewaltige Dramen dichten 
oder andere Großtaten verrichten, er wäre kein Don Juan 
geworden. 
Andererseits wissen wir, daß alles Schaffen sub- 
limierte Erotik ist, daß der dunkle Trieb jene gewaltigen 
Kräfte liefert, die das Große und das Größte bauen. 


Etwas komplizierter liegen schon die Verhältnisse 


beim Sport. Eine geistreiche Definition sagt: ‚Sport ist 


Arbeit auf fremden Gebiete. Das erklärt kurz und bündig 
alles. Die ungeheure Arbeitskraft mancher Natur, die in deren . 


44 a 


T 


täglichen Beschäftigung nur einen kleinen Bruchteil ihrer SEN 


Energien verbraucht, erschöpft sich in den verschiedenen 
Sportarten. Der Don Juan, der Freiheitsheld, der kühne pe 


Eroberer, alle die Pfadfinder, sie werden zu Foune ‚Sie 


45 


unbezwungeste Berg die Jungfrau heiße, und daß der 
Mönch, ihr Nachbar, ein ebenso schwerer Geselle wäre. 
Welche unermesslichen Kräfte, welche Fülle von aufge- 
speicherten Energiemassen wird auf solchen Wegen ver- 
braucht! 

Ganz ähnlich verhält es sich mit den Turnern und 
Atleten.. Das sind meist Naturen, denen die Betätigung 
ihrer physischen Kraft hohes Bedürfnis ist. Eine Menge 
roher oft gewaltiger Triebe wertet sich zur Muskelarbeit 
um. Die Arme, die die schweren Hanteln stemmen, die 
sich auf all den Turngeräten bis zur völligen Erschöpfung 
ermüden, sie hätten sich sonst vielleicht ‘gegen die Mit- 
menschen gewendet. Der Sonntag am Lande schließt logisch 
mit einer Rauferei ab. An Wochentagen wird die ganze 
Energie verbraucht im harten Kampfe mit der Natur. Am 
Sonntag sammeln sich während des ganzen Tages die 
Energien, der Alkohol betäubt die hemmenden Einflüsse, 
verstärkt die instinktiven Impulse, und es bedarf nur eines 
kleinen Zufalles, die Energien werden frei: es wird gerauft. 

Wir sehen also, daß ein jeder Sport eine Entlastung 
für die Menschheit bedeutet. Auch der Radfahrsport hat 
dieselbe beruhigende Wirkung wie die bereits geschilder- 
ten Sportarten. Ungestümer Wandertrieb, leidenschaftliche 
Naturliebe, sind nur begleitende Momente, die Embleme, 
mit denen sich die Freude der Betätigung roher Muskel- 
kräfte schmückt. Wie würde die Summe aller Verbrechen 
steigen, wenn man alle diese Sportarten unterdrücken würde. 
Der Sport macht nicht nur unseren Körper gesünder, er 
reinigt auch unsere Seele von den moralischen Schlacken. 
Daher das beglückende, erhebende Gefühl auf einer Wander- 
tour. Man fühlt sich so rein, so erhaben über die Kleinig- 
keiten des Alltags, so zufrieden mit sich und der Um- 
gebung; man ist so zuvorkommend gegen den Nächsten, 
die Liebenswürdigkeit erscheint einem so selbstverständ- 


46 


lich. Diese Erfahrungen machen besonders die Hoch- 
touristen. Sie fühlen sich auf den Höhen als Brüder, sie 
finden auf den Bergen nicht nur die Freiheit, sie finden 
auch die Freundschaft, die Liebe zur Menschheit, die in den 
Tälern so selten ist. Der Groll, der Neid, die Verbitterung, 
der Ehrgeiz, sind während des Steigens zur Muskelarbeit 
umgewertet worden und verflogen. Oben sind sie rein und 
frei. Und nur oben kann ihnen jeder fremde Mensch einen 
Bruder bedeuten. Für einen Unbekannten, der in Gefahr ist 
vergessen sie Weib und Kind und wagen ihr Leben, um 
das seine zu retten. Da unten im Tale würden sie vielleicht 
ruhig zusehen können. 

Vonbesonderer Wichtigkeitist das Verständnis 
dieser Tatsachen für die Erzieher der Jugend. In der 
Kindheit kann man mit etwas liebevollem Eingehen auf die 
psychologischen Eigenheiten der Kinder durch Umwertung 
geistigerEnergienfürdieErziehung größte Wundervoll- 
bringen. Nur wer mit Kindern spielen kann, wird sie er- 
ziehen können. Krankhafte Neigungen in den ersten Kinder- 
jahren können nur durch die richtige Anwendung von Kinder- 
spielen bekämpft werden. Der Tag soll dem Kinde eine Reihe 
verschiedener Spiele bedeuten und selbst die Schule darf dieses 
Heilmittels nicht entbehren. Der vernünftige Vater und Lehrer 
muß sich in den Geist seiner Kinder versenken, sein bester 
Kamerad und Vertrauter werden. Ist er auch ihr bester Spiel- 
genosse, dann kann er die größten Erfolge erringen. Ein mir be- 
kanntes Beispiel soll Zeugnis legen. Ein Knabe frischer aufge- 
weckter Natur, war vor lauter Boerenschwärmerei beinahe ganz 
närrisch geworden.Er beschließt mit mehreren Knaben gemein- 
sam nach Südafrika zu ziehen. Dem sorgsamen Vater entgeht 
dieser Beschluß nicht. Er zieht das Kind vertraulich auf 
seine Seite, gesteht ihm, daß er mit dem Plane einverstanden 


und sogar gern dabei wäre. Vor allen Dingen hieße es jetzt, 


sich ein Boot zu verschaffen, weil doch der Seeweg der 


Kar 


47 


direkteste wäre. Das leuchtete der arglosen Kinderseele ein. 
Man beginnt ein Probeboot zu bauen. Die großen und 
kleinen Probleme der Mechanik geben eine Reihe anregender 
Abende; bald ist das Bauen die Hauptsache, der Boerenzug 
die Nebensache geworden. Der Vater hat die Kriegsenergie, 
den Haß gegen die Engländer, das Mitleid mit den 
Boeren, einfach in eine mechanische Energie umgewandelt. 
Ein unvernünftiger Vater hätte durch Spott, Drohungen 
oder gar Schläge, eine Verstärkung der ersten Energie er- 
zielt, oder die zurückgehemmten Kräfte hätten REIORBRNE 
Triebe unterstützt und gezeitigt. 

Es würde zu weit führen, all den dunklen und ver- 
schlungenen Wegen nachzuspüren, auf denen sich die um- 
gewertete Energie der Seelenkräfte ausbreitet. Der Arzt und 


Pädagoge müssen einander unterstützen und miteinander 


arbeiten, um hier volle Klarheit zu verschaffen. All die 
große Masse der abnormen Charaktere, der verschrobenen 
Menschen, sie wären vielleicht Normalmenschen geworden, 
wenn eine zielbewußte Erziehung ihrer Energie die rich- 
tigen Bahnen gewiesen hätte. In der Jugend muß der 
Hebel zur Regeneration der Menschheit angesetzt werden. 
Der Arzt muß der Erzieher der Menschheit werden. 

Dazu ist es aber notwendig, daß wir kennen lernen, daß 
unsere Tugend nur das Gegenspiel aller Instinkte ist, die 
stürmisch nach dem Laster verlangen. Wir müssen kennen 
lernen, auf welchen unterwühltem Grunde sich unsere 
Tugend erhebt, wie Freud so treffend sagt. All die lächer- 
liche Heuchelei, die das Geschlechtsleben umgibt, muß be- 
kämpft werden. Nicht, daß ich dem Frivolen und der 
Zote das Wort rede. Sie sind eben das Produkt unserer 
kranken Zeit, unserer falschen Auffassung. Offene, klare 
Wahrheit muß herrschen, wenn das Natürliche natürlich 
angesehen werden soll. Nur dann wird es möglich sein, 
die Menschheit zu jenen edlen Höhen zu erheben, zu 


denen sie ihre Apostel führen wollten. Nicht dnrch Vor- 
schriften, nicht durch Gesetze, nicht durch Barrieren 
können edle Menschen geschaffen werden. Nur in der N 
vollen Freiheit des Individiums, nur in der Wahrheit 
können gesunde Nerven gedeihen. Ich meine nicht de p- 
litische Freiheit, die wohl auch in Frage kommt. Ich meine ; 
jene Freiheit, die es gestattet, das allgemein Menschliche mit 
dem gütigen allumfassenden Herzen der Selbsterkenntnis zu 
entschuldigen. RYT 
je offener wir unsere unbewußten Gedanken an- 
blicken, desto geringer ist ihre verderbliche Wirkung. Der 
Seelenfriede ist die einzige Panacee, die gesunde Nerven 
verbürgen kann. Man hört ja auch alle Nervösen schreien, 
daß sie sich nach Ruhe sehnen, einer Ruhe, die sie, ach, 
nirgends finden können, weil es in ihrem Innern immer 
stürmt, tobt oder zumindest wetterleuchtet. Die falsche 
Moralheuchelei unserer Gesellschaft in sexuellen 
Dingen, die verkehrte Erziehung unserer Jugend 
zur Lüge und Unaufrichtigkeit, die Unkenntnis 
der eigenen Unzulänglichkeiten, das sind die 
tiefsten Ursachen der Nervosität. Und noch eines. 
Wir ersticken in der Reizlosigkeit unserer Zeit. Eine 
große Zeit, in der man viel erleben kann, schafft Er- 
lösung von den überquellenden Energien, entzieht den 
psychischen Konflikten ihre geheimen Quellen. So aber 
spieltsich alles Erleben im Innern des Men- 
schen ab, so muß auch aller Kampf im St ba 
ausgefochten werden. Die Nervositätist a 
äußere Zeichen des inneren Kampasze 


meisten Nervösen der Weg, den sie gehen müssen, ı 
gesund zu werden. Das „Erkenne dich selbst“ des 
chischen Weltweisen ist und bleibt das erste Heilmi 
der Nervosität. Lernen wir uns selbst kennen, blicken wir x 


49 


den Gespenstern unserer Seele furchtlos in die Augen 
und sie werden die Macht über uns verlieren. Folgen wir 
der Mahnung Grillparzers, verdrängen wir nichts, sondern 
denken wir alles, selbst das Unangenehmste, bis an seine 
äußersten Konsequenzen zu Ende und gestehen wir uns, 
daß alle Menschen gleich sind, daß nur die Gunst des 
Schicksales den Guten davor bewahrt, böse zu werden, 
nur die Ungunst der Verhältnisse den Verbrecher macht. 
Lernen wir begreifen, daß wir Menschen sind, schwache 
Menschen, denen nichts Schlechtes fremd ist. Schaffen 
wir unseren überschüßigen Energien ein Ventil, wählen 
werzuns ene Arbeit, die uns Freude. macht, 
die wir gern und willig leisten. Gönnen wir uns 
Ruhe und Einsamkeit, um, wie Ibsen so schön sagt, Ge- 
richtstag über unser eigenes Ich zu halten. 

Das gilt nur für die leichten Fälle. Ein schwerer Neu- 
rotiker wird nicht imstande sein oder wenigstens nur in den 
seltensten Fällen imstande sein, sich allein aus dem Labyrinthe 
seiner bewußten und unbewußten Gedanken herauszuarbeiten. 
Hier muß die Arbeit des erfahrenen Seelenarztes einsetzen, jene 
Arbeit, deren Grundzüge und Technik Freud festgesetzt 
hat, wodurch er gewiß einer der größten Wohltäter der 
Menschheit wurde. Seelenkranke — und die Nervosität ist 
eine Seelenkrankheit — können nur durch einen Seelenarzt 
geheilt werden. Der Beichtstuhl des Arztes muß die große 
Aufgabe übernehmen, die eine Zeit lang die katholische 
Kirche leisten wollte. 

Eine neue große Zeit bricht für die Ärzte ein. Sie 
müssen die Erzieher der Menschheit werden. Die Erzieher 
nicht nur zur Hygiene unseres Körpers, sondern zur Hy- 
giene unserer Seele. Sie müssen uns werden, was sie im 


Altertum waren: Priester. Priester der Nächstenliebe, der 


Menschlichkeit und Gerechtigkeit. Ein neues Licht müssen 


‚sie verbreiten über das Wesen der Menschen, Legenden 


Verdrängung sein, Flandern Wissen und selbstätkennm 3) 
Für die zahllosen Nervösen leuchtet aus diesen Blättern 
ein befreiendes Trostwort. Nicht ihre Organe sind NER? 
krankt, nein nur ihre Seele. Und die beste Medizin fü a 
alle Seelenkrankheiten ist Freude in jeder Form, in jeder 
Art. Diesen schönen Götterfunken sollen wir in hellem Be 
Brande emporlodern lassen. Kein Tag sollte ohne eine IR 
Freude vergehen, die wir uns und anderen bereitet haben. b 
Ja — was uns Not tut, ist eine neue Religion: Eine 
Religion der Lebensfreude Wie sagt der unvergeßliche te | 
Multatuli? Genuß ist Tugend. Die Ursachen der Nervo- 
sität liegen eben in unseren falschen Begriffen über Sünde wi 
und Tugend. Sich zu sich selbst bekennen ist u a 
und das Ende der Heilung. RR, 


NE 


Y in ‚der " Sammlung a Zeitfragen‘“ ist bee 


erı n Wie a ich einer Blinddarmentzündung vor? 


[ b 
; von Dr. WILHELM STEKEL. 


Stimmen der Presse: BR 


„Neue Freie Presse“, Wien. Diese aktuelle Frage sucht der Ver- 
_ fasser in vorliegender Broschüre in eingehender Weise zu lösen. Vor allem Is 
bekämpft er die sehr verbreitete Ansicht, daß der Blinddarm ein unnützes 
_ Organ des menschlichen Körpers sei, förmlich nur dazu bestimmt, die 
Blinddarmentzündung zu erzeugen. Der Blinddarm ist bei Pflanzen- 
fressern ein Ergänzungsorgan des Magens, bei Fleischfressern über- . 
flüssig. Da der Mensch sich aber sowohl von Pflanzen als auch von 
Fleisch nährt, muß auch sein Blinddarm eine Funktion, die zwischen RN 
diesen beiden steht, einnehmen. Maceven hat dieselben ergründet. Er 2 
ist für die normale Verdauung notwendig und bei seiner Erkrankung Be. 
treten erhebliche Störungen in der Verdauung auf. Die Frage, wie : 
man einer Blinddarmentzündung vorbeugen könne, ist demnach dahin vi 
zu beantworten, daß dies nur durch eine entsprechende Hygiene der = 
_ Ernährung, durch eine naturgemäße Lebensweise möglich ist. Leider Ra 
beginnt die falsche Lebensweise schon in der Kindheit. Dick, recht KES 
dick soll das Kind sein, dann halten es die Eltern für gesund. Das , 
„Stopfen“ des Kindes ist oft die einzige Art der modernen Erziehung. 

3 Alle Menschen essen viel zu viel, ruft der Verfasser ganz richtig aus. 
2 Daher die große Zahl der Fettleibigen, der mit Fettherz Behafteten, 
der une und Banken. Und wie schwer ist es, den Menschen, 


BR: 


1 = essen, enkscien Tür und Angel freilich. Darauf hat ein Forscher 
gewiesen und eine neue Methode der Ernährung erfunden, bei der 
r lange gründlich gekaut werden muß. Schädlich ist auch zu viel 
ischnahrung, ebenso aber der reine Vegetarismus. Gemischte Kost 
ist für den Menschen am zuträglichsten. Obst und Gemüse sind gesund 
wirken, weil sie den Stuhlgang anregen, der Blinddarmentzündung 
2 m a Krankheit, die den Körper schwächt, kann auch zu 


einer Blinddarmentzündung Anlaß geben. Der Rekonvaleszent geht zu 
früh aus, ruft den Arzt nicht mehr oder hat sich ganz allein behandelt, 
und nach einigen Tagen ist eine Blinddarmentzündung als sekundäre, 
Krankheit da. Der Arzt ist leider das beliebteste Sparobjekt des Publikums. 
Eine Sparsamkeit, die den Kıanken oft teuer zu stehen kommt. Es 
eibt aber auch eine „falsche“ Blinddarmentzündung, die nur die 
Symptome derselben vortäuscht, in Wirklichkeit aber auf nervöser 
Basis, „Einbildung“, beruht. Solche Fälle müssen richtig erkannt werden, 
deshalb darf auch nicht in allen Fällen gleich operiert werden, sondern 
muß sorgsam das Für und Wider erwogen werden. Schon macht sich 
auch bei vielen Chirurgen eine starke Strömung gegen das zu rasche 
und allzuviele Operieren geltend, um so mehr, als die innere Behandlung 
der Blinddarmentzündung in neuester Zeit glänzende Resultate gibt. 
Jedem, der sich für dieseso wichtigen Frageinter- 
essiert, sei daher das Büchlein Dr. Stekels aufs 
wärmste empfohlen.“ 


= * 


„Wiener Abendpost.“ „. . . Diese jetzt im Mittelpunkte des 
Interesses stehende Frage bespricht der als populär-medizinischer 
Schriftsteller bestbekannte Autor in sehr eingehender und fesselnder 
AMBISE : ....\..% 


% 


„Die Wage, Wien.“ „. . . Dr. W. Stekel, der bekannte Arzt 
und Menschenfreund, hat sich in dankenswerter Weise dieser Lebens- 
und Gesundheitsfragen angenommen und sie in seiner flüssigen, echt 
populären Darstellungsweise, die prägnant den Nagel auf den Kopf 
trifft, der Laienwelt niedergelegt. Das Büchlein kann nur 
jedermann aufs wärmste empfohlen werden... .* 


* * 
6 


„Bohemia, Prag.“ „. . . Diese lesenswerte Schrift tritt vor 
allem der gegenwärtig modern gewordenen Operationssucht bei Blind- 
darmreizungen entgegen. . .“ ‘ 


Preis MI SKI 


Zu beziehen durch alle Buchhandlungen und durch 


den Verlag Paul Knepler (Wallishausser’sche Hofbuchhandlung), 


Wien, I., Hoher Markt 1. 


